





 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
A. Latar Belakang 
Pada dasarnya, Barang Milik Negara (BMN) diadakan untuk digunakan 
dalam rangka melaksanakan atau menunjang pelaksanaan tugas dan 
fungsi dari masing -masing Kementerian/Lembaga. BMN yang dimiliki dan 
dikuasai oleh suatu Kementerian/Lembaga hakikatnya digunakan hanya 
sebatas untuk kepentingan tugas dan fungsi Keme nterian/Lembaga yang 
bersangkutan. 
Terkait penguasaan atas BMN pada suatu Kementerian/Lembaga, terdapat 
kondisi BMN yang dikuasai Kementerian/Lembaga tersebut kurang 
produktif dan belum termanfaatkan atau kurang optimal pemanfaatannya, 
bahkan terdapat beberapa BMN yang sama sekali tidak termanfaatkan atau 
tidak produktif dan terindikasi sebagai aset idle. Atas kondisi tersebut, 
tentunya hanya menambahkan beban bagi negara terkait beban yang 
ditimbulkan antara lain berupa biaya pemeliharaan dan pengamanan se rta 
biaya-biaya lain. 
Pasal 49 ayat (3) Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang 
Perbendaharaan Negara  mengamanatkan bahwa BMN berupa tanah 
dan/atau bangunan yang tidak digunakan untuk kepentingan tugas dan 
fungsi Kementerian/Lembaga wajib dise rahkan penge lolaannya kepada 
Pengelola Barang. Atas penyerahan tanah dan bangunan dari Pengguna 
Barang dimaksud, Pengelola Barang harus memprioritaskan pengelolaan 
BMN tersebut untuk mendukung dan melaksanakan fungsi pelayanan 
melalui pengalihan status penggunaan kepa da Pengguna Barang lain yang 
membutuhkan. 
Dalam hal tidak ada Pengguna Barang lain yang membutuhkan tanah 
dan/atau bangunan tersebut, Pengelola Barang dan Pengguna Barang 
dengan persetujuan Pengelola Barang dapat melakukan tindakan 
optimalisasi BMN untuk m endukung fungsi budgeter antara lain melalui 
LAMPIRAN 
KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR       213/KM.6/2021 
TENTANG  
TATA CARA PELAKSANAAN PEMANFAATAN BARANG MILIK 
NEGARA  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 2 - 
Pemanfaatan BMN yang merupakan pendayagunaan BMN yang tidak 
digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi Kementerian/Lembaga 
dengan tidak mengubah status kepemilikan . Dalam hal ini, langkah 
Pemanfaatan BMN sekaligus sebagai salah satu upaya untuk 
meningkatkan kinerja dan nilai BMN yang dimiliki dan dikuasai tersebut. 
Kalimat tidak mengubah status kepemilikan pada pengertian di atas 
bermakna bahwa setiap keputusan/persetujuan Pemanfaatan atas BMN 
yang diambil tidak diikuti dengan beralihnya kepemilikan atas BMN 
tersebut. Dengan demikian, selama masa Pemanfaatan sampai dengan 
berakhirnya perjanjian atau jangka waktu Pemanfaatan, status 
kepemilikan atas BMN  dimaksud tetap berada pada Pemerintah R epublik 
Indonesia. 
 
B. Maksud dan Tujuan 
Tata Cara Pelaksanaan Pemanfaatan BMN ini dimaksudkan sebagai 
pedoman bagi Pengelola Barang dan Pengguna Barang dalam melakukan 
Pemanfaatan BMN, sehingga pelaksanaan Pemanfaatan BMN dalam rangka 
optimalisasi atas BMN baik yang berada pada Pengelola Barang maupun 
pada Pengguna Barang dapat dilaksanakan secara baik dan benar sesuai 
dengan kaidah dan prinsip-prinsip tata kelola pemerintahan yang baik. 
Selanjutnya tujuan dari Tata Cara Pemanfaatan BMN  ini yaitu untuk 
terselenggaranya Pemanfaatan BMN yang tertib, terarah, dan akuntabel 
guna mewujudkan pengelolaan BMN yang efisien, efektif, dan optimal. 
 
C. Bentuk Pemanfaatan BMN 
Bentuk Pemanfaatan BMN meliputi: 
1. Sewa 
Sewa adalah Pemanfaatan BMN oleh Pihak Lain dalam jangka waktu 
tertentu dan menerima imbalan uang tunai.  Tujuan utama  
dilaksanakannya Sewa BMN yaitu untuk mengoptimalkan Pemanfaatan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 3 - 
BMN yang belum/tidak digunakan dalam pelaksanaan tugas dan fungsi 
penyelenggaraan pemerintahan Negara.  
Dalam pelaksanaannya, p enyewa dapat melakukan penerusan Sewa 
BMN kepada Pihak Lain, dengan persetujuan  Pengelola 
Barang/Pengguna Barang. 
2. Pinjam Pakai 
Pinjam Pakai adalah Pemanfaatan BMN melalui penyerahan 
penggunaan BMN dari Pemerintah Pusat ke Pemerintah Daerah atau 
Pemerintah Desa dalam jangka waktu tertentu tanpa menerima imbalan 
dan setelah jangka waktu tersebut berakhir diserahkan kembali kepada 
Pengelola Barang/Pengguna Barang. 
Pelaksanaan Pinjam Paka i merupakan gambaran hubungan antara 
Pemerintah Pusat dengan Pemerintah Daerah  atau Pemerintah Desa  
dalam menjalankan tugas dan fungsi pemerintahan. Dalam konteks 
pelaksanaan pengelolaan BMN, pelaksanaan Pinjam Pakai hanya 
dilakukan antara Pemerintah Pusat  dengan Pemerintah Daerah  atau 
Pemerintah Desa  dan tidak dilakukan oleh Pengguna Barang dengan 
Pengguna Barang lain. 
Pertimbangan utama dilaksanakan nya Pinjam Pakai yaitu untuk 
mengoptimalkan BMN yang belum atau tidak dilakukan penggunaan 
untuk penyelengga raan tugas dan fungsi Pengelola Barang/Pengguna 
Barang serta menunjang pelaksanaan penyelenggaraan  pemerintahan 
daerah atau pemerintahan desa. 
3. Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) 
KSP adalah Pemanfaatan BMN oleh Pihak Lain dalam jangka waktu 
tertentu dalam rangka peningkatan Penerimaan Negara Bukan Pajak 
(PNBP) dan sumber pembiayaan lainnya.  Pertimbangan dilaksanakan  
KSP karena tidak tersedia atau tidak cukup tersedia dana dalam 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) untuk memenuhi 
biaya operasional, pemeliharaan, dan/atau perbaikan yang diperlukan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 4 - 
terhadap BMN serta untuk mengoptimalkan daya guna dan hasil gun a 
BMN. 
Terdapat 2 (dua) jenis KSP BMN yang diatur dalam Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor 115/PMK.06/2020 tentang Pemanfaatan Barang Milik 
Negara (PMK 115/PMK.06/2020), yaitu: 
a. KSP BMN umum;  
b. KSP BMN khusus, yang terdiri atas: 
1) KSP BMN untuk penyediaan infrastruktur; dan 
2) KSP untuk mengoperasionalkan BMN (KSP Operasional). 
Pelaksanaan KSP terhadap BMN berupa tanah dan/atau bangunan 
serta selain tanah dan/atau bangunan oleh Pengelola Barang/Pengguna 
Barang tidak mengakibatkan perubahan terhadap status kepemilikan 
BMN, hal ini berarti Pengelola Barang/Pengguna Barang tetap 
melaksanakan pengawasan dan pemantauan dalam rangka 
pengamanan BMN selama KSP berlangsung. 
Dalam hal terdapat BMN berupa bangunan yang berdiri di  atas objek 
KSP yang harus dihapuskan karena tidak mendukung pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN, ketentuan pelaksanaan penghapusannya mengikuti 
tata cara penghapusan BMN. BMN berupa bangunan dimaksud 
diperhitungkan sebagai investasi pemerintah. 
4. Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna (BGS/BSG) 
BGS adalah Pemanfaatan BMN berupa tanah oleh Pihak Lain dengan 
cara mendirikan bangunan dan/atau sarana berikut fasilitasnya, 
kemudian didayagunakan oleh Pihak Lain tersebut dalam jangka waktu 
tertentu yang telah disepakati, untuk selanjutnya diserahkan k embali 
tanah beserta bangunan dan/atau sarana berikut fasilitasnya setelah 
berakhirnya jangka waktu  tersebut. BSG adalah Pemanfaatan BMN  
berupa tanah oleh Pihak Lain dengan cara mendirikan bangunan 
dan/atau sarana berikut fasilitasnya, dan setelah selesai 
pembangunannya diserahkan untuk didayagunakan oleh Pihak Lain 
tersebut dalam jangka waktu tertentu yang disepakati. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 5 - 
BGS/BSG dilaksanakan dengan pertimbangan Pengelola 
Barang/Pengguna Barang memerlukan bangunan dan fasilitas bagi 
penyelenggaraan pemerintahan negara untuk kepentingan pelayanan 
umum dalam rangka penyelenggar aan tugas dan fungsi dan  tidak 
tersedia atau tidak cukup tersedia dana dalam APBN untuk penyediaan 
bangunan dan fasilitas tersebut.  Dalam hal terdapat BMN berupa 
bangunan yang berdiri di  atas objek BGS/BSG yang harus dihapuskan 
karena tidak mendukung pelaksanaan Pemanfaatan BMN, ketentuan 
pelaksanaan penghapusannya mengikuti tata cara penghapusan BMN. 
Penghapusan berupa BMN bangunan dimaksud diperhitungkan sebagai 
investasi pemerintah/dikapitalisasikan ke dalam nilai tanah. 
5. Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
KSPI adalah Pemanfaatan BMN melalui kerja sama antara pemerintah 
dan badan usaha untuk kegiatan penyediaan infrastruktur sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Dalam pelaksanaan 
KSPI terdapat hasil berupa  infrastruktur beserta fasilitasnya yang 
dibangun oleh mitra KSPI dan pembagian atas kelebihan keuntungan 
yang diperoleh saat perjanjian dimulai (clawback), jika ada. 
Hasil KSPI berupa infrastruktur beserta fasilitas yang dibangun 
merupakan BMN pada saat jangka waktu KSPI berakhir atau sesuai 
perjanjian. Pengenaan pembagian atas kelebihan keuntungan 
merupakan PNBP yang harus disetorkan ke rekening Kas Umum 
Negara, namun demikian pengenaa nnya dapat ditiadakan apabila 
terdapat usulan dari Penanggung Jawab Proyek Kerja Sama (PJPK). 
Dalam hal terdapat BMN berupa bangunan yang berdiri di  atas objek 
KSPI yang harus dihapuskan karena tidak mendukung pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN, ketentuan pelaksanaan penghapusannya mengikuti 
tata cara penghapusan BMN. BMN berupa bangunan dimaksud 
diperhitungkan sebagai investasi pemerintah. 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 6 - 
6. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur (KETUPI) 
KETUPI adalah Pemanfaatan BMN melalui optimalisasi BMN untuk 
meningkatkan fungsi operasional BMN guna mendapatkan pendanaan 
untuk pembiayaan penyediaan infrastruktur lainnya.  KETUPI 
dilaksanakan dengan pertimbangan utama untuk optimalisasi BMN dan 
mendapatkan pendanaan untuk pembiayaan penyediaan infrastruktur.  
Objek KETUPI pengelolaannya diserahkan oleh Pengelola Barang 
kepada Badan Layanan Umum (BLU), sehingga penerimaan negara atas 
KETUPI merupakan pendapatan BLU yang akan digunakan untuk 
meningkatkan fungsi operasional infrastruktur sejenis atau pembiayaan 
penyediaan infrastruktur jenis lainnya yang terdapat dalam daftar 
Proyek Infrastruktur Prioritas dan/atau Proyek Strategis Nasional. 
 
D. Istilah dan Pengertian 
Dalam Keputusan Menteri ini yang dimaksud dengan: 
1. Tender Pemanfaatan BMN, yang selanjutnya disebut Tender, adalah 
pemilihan mitra guna pengalokasian hak Pemanfaatan BMN melalui 
penawaran secara tertulis untuk memperoleh penawaran tertinggi. 
2. Penilai adalah pihak yang melakukan Penilaian secara independen 
berdasarkan kompetensi yang dimilikinya. 
3. Penilaian adalah proses kegiatan untuk memberikan suatu opini nilai 
atas suatu objek Penilaian berupa BMN pada saat tertentu. 
4. Pihak Lain adalah pihak -pihak selain Kementerian/Lembaga, 
Pemerintah Daerah, dan Pemerintah Desa. 
5. Badan Layanan Umum, yang selanjutnya disingkat BLU, adalah Badan 
Layanan Umum pada Pengelola Barang yang bertugas mengelola BMN 
berupa aset infrastruktur dan mengelola pendanaan hasil Hak 
Pengelolaan Terbatas atas Aset Infrastruktur BMN. 
6. Swasta adalah Warga Negara Indonesia atau Warga Negara Asing yang 
mempunyai izin tinggal dan/atau membuat usaha atau badan hukum 
Indonesia dan/ atau badan hukum asing, selain Badan Usaha Milik 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 7 - 
Negara/Daerah, yang menjalankan kegiatan usaha untuk memperoleh 
keuntungan. 
7. Penanggung Jawab Pemanfaatan BMN, yang selanjutnya disingkat 
PJPB, adalah pihak yang bertanggung jawab terhadap pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN dalam rangka penyediaan infrastruktur dalam 
bentuk Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur dan Kerja Sama Terbatas 
Untuk Pembiayaan Infrastruktur. 
8. Proyek Kerja Sama adalah penyediaan infrastruktur yang dilakukan 
melalui perjanjian kerja sama antara Menteri/Pimpinan Lembaga dan 
badan usaha atau pemberian izin pengusahaan dari Menteri/Pimpinan 
Lembaga kepada badan usaha se suai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
9. Penanggung Jawab Proyek Kerja Sama, yang selanjutnya disingkat 
PJPK, adalah pihak yang ditunjuk dan/atau ditetapkan sebagai 
penanggungjawab Proyek Kerja Sama dalam rangka pelaksanaan kerja 
sama Pemerintah  dan badan usaha dalam penyediaan infrastruktur 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
10. Komite Percepatan Penyediaan Infrastruktur Prioritas yang selanjutnya 
disingkat KPPIP adalah komite yang dibentuk untuk mempercepat 
Penyediaan Infrastruktur Prioritas. 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
BAB II 
TATA CARA PEMILIHAN DAN PENETAPAN MITRA  
PEMANFAATAN BARANG MILIK NEGARA 
 
A. Definisi 
Tender Pemanfaatan BMN adalah pemilihan mitra guna pengalokasian hak 
Pemanfaatan BMN melalui penawaran  secara tertulis untuk memperoleh 
penawaran tertinggi. 
Adapun proses pemilihan mitra tersebut bertujuan  untuk menyeleksi dan  
menetapkan calon mitra sebagai mitra bagi  Pengelola Barang/Pengguna 
Barang dalam pelaksanaan Pemanfaatan BMN yang dilakukan dalam 
bentuk Kerja Sama  Pemanfaatan (KSP) baik KSP Umum maupun KSP 
Khusus dan Bangun Guna Serah/Bangun  Serah Guna (BGS/BSG) yang 
efisien, efektif dan optimal. 
 
B. Pertimbangan 
Pertimbangan dari pelaksanaan pemilihan mitra Pemanfaatan BMN adalah 
untuk memperoleh manfaat yang optimal bagi negara dalam pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN dalam bentuk KSP dan BGS/BSG dengan 
mempertimbangkan: 
1. nilai investasi mitra; 
2. besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan untuk KSP; 
3. besaran kontribusi tahunan dan hasil BGS/BSG yang digunakan    
langsung untuk tugas dan fungsi Pengelola Barang/Pengguna Barang     
untuk BGS/BSG; dan 
4. hasil pelaksanaan Pemanfaatan. 
 
C. Ketentuan Pelaksanaan Pemilihan Mitra 
Pemilihan mitra didasarkan pada prinsip-prinsip, sebagai berikut: 
1. Pemilihan mitra dalam rangka Pemanfaatan BMN dalam bentuk KSP   
dan BGS/BSG dilakukan melalui Tender. 
2. Pemilihan mitra dapat dilakukan melalui penunjukan langsung, untuk 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 9 - 
Pemanfaatan dalam bentuk: 
a. KSP BMN yang bersifat khusus; 
b. BGS/BSG tertentu, seperti penugasan pemerintah. 
3. Pelaksanaan pemilihan mitra secara Tender dilakukan dengan 
memperhatikan prinsip-prinsip: 
a. dilaksanakan secara terbuka; 
b. terdapat paling sedikit 3 (tiga) peserta calon mitra yang 
memasukkan penawaran; 
c. memberikan manfaat yang optimal bagi negara; 
d. dilaksanakan oleh panitia pemilihan mitra yang memiliki integritas 
tinggi, handal dan kompeten; dan 
e. teradministrasi dan terdokumentasi secara baik. 
4. Pejabat/pegawai pada Kementerian/Lembaga atau pihak yang memiliki 
hubungan keluarga, baik dengan Pengelola Barang/Pengguna Barang,  
tim Pemanfaatan, maupun Panitia Pemilihan, sampai dengan derajat 
ketiga dilarang menjadi calon mitra. 
5. Biaya yang timbul dala m persiapan dan pelaksanaan pemilihan mitra  
dibebankan pada APBN. 
 
D. Subjek Pelaksana Pemilihan Mitra 
1. Pelaksana pemilihan mitra Pemanfaatan dalam bentuk KSP dan 
BGS/BSG pada Pengelola Barang, terdiri atas: 
a. Pengelola Barang; dan 
b. Panitia Pemilihan, yang dibentuk oleh Pengelola Barang. 
2. Pelaksana pemilihan mitra Pemanfaatan dalam bentuk KSP  dan 
BGS/BSG pada Pengguna Barang terdiri atas: 
a. Pengguna Barang; dan 
b. Panitia Pemilihan, yang dibentuk oleh Pengguna Barang. 
 
E. Calon Mitra 
1. Pihak yang dapat menjadi calon mitra KSP dan BGS/BSG, meliputi : 
a. Badan Usaha Milik Negara; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 10 - 
b. Badan Usaha Milik Daerah; 
c. Swasta, kecuali perorangan; dan 
d. Badan Hukum lainnya (untuk BGS/BSG). 
2. Dalam hal calon mitra BGS/BSG membentuk konsorsium, maka calon 
mitra BGS/BSG harus membentuk badan hukum Indonesia sebagai 
pihak yang nantinya jika terpilih menjadi mitra maka badan hukum 
Indonesia tersebut bertindak untuk dan atas nama mitra BGS/BSG  
dalam perjanjian BGS/BSG. 
3. Calon mitra Pemanfaatan dalam bentuk KSP atau BG S/BSG wajib  
memenuhi persyaratan kualifikasi sebagai berikut: 
a. Persyaratan administratif sekurang-kurangnya meliputi: 
1) berbentuk badan hukum; 
2) memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) dan memperoleh  
Surat Keterangan Fiskal ( tax clearance ) dari Kantor Pelayan an 
Pajak setempat; dan 
3) menyampaikan dokumen penawaran beserta dokumen 
pendukungnya. 
b. Persyaratan teknis sekurang-kurangnya meliputi: 
1) cakap menurut hukum; 
2) tidak masuk dalam daftar hitam pada pelaksanaan  pemilihan 
mitra sejenis dan/atau pada pengadaan barang/jasa 
Pemerintah; 
3) memiliki domisili tetap dan alamat yang jelas; 
4) memiliki keahlian, pengalaman, dan kemampuan teknis dan 
manajerial; 
5) memiliki sumber daya manusia, modal, peralatan dan fasilitas    
lain yang diperlukan dalam pelaksanaan pekerjaan; 
6) tidak sedang dalam pengawasan pengadilan, tidak pailit,   
kegiatan usahanya tidak sedang dihentikan dan/atau    
pengurus perusahaan (pemilik, komisaris, dan direksi) tidak   
sedang menjalani hukuman (sanksi) pidana dan/atau perdata; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 11 - 
7) keikutsertaannya tidak menimbulkan pertentangan kepentingan 
Panitia Pemilihan Mitra; 
8) menyampaikan daftar perolehan pekerjaan yang sedang  
dilaksanakan; 
9) tidak membuat pernyataan yang tidak benar tentang  
kompetensi dan kemampuan usaha yang dimiliki; dan 
10) menandatangani pakta integritas (sebagaimana formular  pakta 
integritas) yang disampaikan bersamaan pada saat    
penyampaian dokumen penawaran. 
 
F. Tugas dan Kewenangan Pengelola Barang/Pengguna Barang 
Dalam pemilihan mitra Pemanfaatan dalam bentuk KSP dan BGS/BSG, 
Pengelola Barang/Pengguna Barang memiliki tugas dan kewenangan 
sebagai berikut: 
1. menetapkan Rencana Umum Pemilihan (RUP), termasuk tetapi tidak 
terbatas pada persyaratan peserta calon mitra dan prosedur kerja 
Panitia Pemilihan Mitra; 
2. menetapkan rencana pelaksanaan pemilihan, yang meliputi: 
a. kemampuan keuangan; 
b. spesifikasi teknis; dan 
c. rancangan perjanjian. 
3. menetapkan Panitia Pemilihan Mitra untuk setiap kegiatan; 
4. menetapkan jadwal proses  pemilihan mitra  berdasarkan usulan dari 
Panitia Pemilihan Mitra; 
5. menyelesaikan perselisihan antar peserta calon mitra dengan Panitia 
Pemilihan Mitra, dalam hal terjadi perbedaan pendapat; 
6. membatalkan pemilihan mitra, dalam hal: 
a. pelaksanaan pemilihan tidak  sesuai atau menyimpang dari 
dokumen pemilihan; 
b. pengaduan masyarakat adanya dugaan kolusi, korupsi, dan  
nepotisme yang melibatkan Panitia Pemilihan Mitra ternyata 
terbukti benar; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 12 - 
7. menetapkan mitra; dan 
8. mengawasi penyimpanan dan pemeliharaan dokumen pemilihan mitra. 
Dalam hal diperlukan, Pengelola Barang/Pengguna Barang dapat: 
1. menetapkan tim pendukung; dan/atau 
2. melakukan tugas dan  kewenangan lain dalam kedudukannya  selaku 
Pengelola Barang/Pengguna Barang sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang pengelolaan BMN. 
  
G. Biaya 
1. Pengelola Barang/Pengguna Barang mengalokasikan pendanaan untuk 
persiapan dan pelaksanaan pemilihan mitra, yang dibiayai dari APBN, 
yang meliputi: 
a. honorarium personil organisasi pemilihan mitra; 
b. biaya pengumuman, termasuk biaya pengumuman ulang; 
c. biaya penggandaan dokumen; dan 
d. biaya lainnya yang diperlukan untuk mendukung pelaksanaan 
pemilihan mitra. 
2. Honorarium personil organisasi pemilihan mitra  berpedoman pada 
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penganggaran. 
 
H. Dokumen Pemilihan Mitra 
Dokumen pemilihan mitra secara umum memuat: 
1. Undangan kepada para peserta pemilihan mitra untuk pemasukan     
dokumen penawaran, mengikuti penjelasan Tender (aanwijzing) jika ada 
dan pembukaan dokumen penawaran. 
2. Informasi kepada peserta pemilihan mitra yang paling kurang memuat: 
a. umum: lingkup pekerjaan, sumber dana, persyaratan dan   
kualifikasi peserta pemilihan mitra, jumlah dokumen penawaran 
yang disampaikan, dan peninjauan objek Pemanfaatan BMN; 
b. isi dokumen pemilihan mitra: 
Penjelasan isi dokumen pemilihan mitra, antara lain meliputi: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 13 - 
1) penjelasan singkat mengenai Pemanfaatan BMN  yang akan 
dilaksanakan; 
2) perkiraan nilai investasi dalam Pemanfaatan BMN yang akan 
dilaksanakan; 
3) minimal nilai kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
untuk KSP; 
4) minimal nilai kontribusi tahunan dan persentase hasil 
BGS/BSG yang digunakan langsung untuk tugas dan fungsi; 
5) kerangka acuan kerja; 
6) dalam hal Pemanfaatan BMN ditujukan untuk membangu n 
suatu bangunan tertentu, maka diperlukan: 
a) spesifikasi bangunan sebagaimana ditentukan dalam 
kerangka acuan kerja; dan 
b) kualifikasi dari pihak yang akan membangun (kontraktor) 
dalam hal yang membangun bukan peserta pemilihan mitra; 
7) jadwal proses pemilihan mitra; dan 
8) petunjuk pengisian formulir isian kualifikasi; 
c. Formulir isian kualifikasi terdiri atas: 
1) surat pernyataan mina t untuk mengikuti pemilihan mitra 
Pemanfaatan BMN; 
2) surat pernyataan peserta pemilihan mitra Pemanfaatan BMN; 
3) petunjuk cara pengisian formulir isian kualifikasi; 
4) data administrasi yang terdiri atas: 
a) data administrasi umum (identitas perusahaan); 
b) surat izin usaha; 
c) sertifikasi dari asosiasi perusahaan; 
d) landasan hukum pendirian perusahaan; 
e) daftar susunan pengurus; 
f) data keuangan: 
(1) Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP); 
(2) Neraca perusahaan terakhir; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 14 - 
(3) Dukungan atau Referensi Bank; 
g) data teknis: 
(1) data pengalaman; dan 
(2) data pekerjaan yang sedang dilaksanakan; 
d. persyaratan bahasa yang digunakan dalam penawaran adalah   
bahasa Indonesia, penulisan penawaran, mata uang penawaran     
dalam mata uang Rupiah, dan cara pemenuhan prestasi,  masa    
berlaku penawara n, surat jaminan penawaran, usulan penawaran 
alternatif oleh peserta  pemilihan mitra, bentuk  penawaran, dan 
penandatanganan surat penawaran; 
e. cara penyampulan dan penandaan sampul penawaran, batas    
akhir waktu penyampaian penawaran, perlakuan terhadap    
penawaran yang terlambat, serta larangan untuk perubahan dan 
penarikan penawaran yang telah masuk; dan 
f. prosedur pembukaa n penawaran, kerahasiaan dan larangan,   
klarifikasi dokumen penawaran, pemeriksaan kelengkapan     
dokumen penawaran, koreksi aritmatik , konversi ke dalam mata     
uang tunggal, sistem evaluasi penawaran meliputi kriteria,   
formulasi dan tata cara evaluasi, serta penilaian preferensi harga; 
3. rancangan perjanjian kerjasama; 
4. spesifikasi teknis dan gambar (jika investasi yang dilakukan oleh mitra 
adalah membangun suatu bangunan tertentu); 
5. bentuk surat penawaran; 
6. bentuk kerjasama; 
7. bentuk surat jaminan penawaran (Bank Garansi); dan 
8. bentuk surat jaminan pelaksanaan (Bank Garansi). 
 
I. Tata Cara Pelaksanaan Pemilihan Mitra 
Tata cara pelaksanaan pemilihan mitra Pemanfaatan  BMN  secara  umum  
dapat dikelompokkan dalam 3 (tiga) tahapan pokok, yakni:  
1. pembuatan dan penetapan Rencana Umum Pemilihan (RUP); 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 15 - 
2. pembentukan Panitia Pemilihan Mitra; 
3. pelaksanaan Tender, terdiri atas: 
a. pengumuman; 
b. pengambilan dokumen pemilihan, Penjelasan Tender (aanwijzing), 
jika diperlukan; 
c. pemasukan dokumen penawaran; 
d. pembukaan dokumen penawaran; 
e. penelitian kualifikasi; 
f. pemanggilan peserta calon mitra; 
g. pelaksanaan Tender; dan 
h. pengusulan dan penetapan Mitra Pemanfaatan. 
 
TAHAP PERTAMA - Membuat Rencana Umum Pemilihan 
Dalam rangka persiapan pelaksanaan pemilihan mitra yang akan   
dilakukan oleh Panitia Pemilihan Mitra, Pengelola Barang/Pengguna  
Barang melakukan uji kelayakan/ feasibility study atas pelaksanaan    
Pemanfaatan BMN yang akan dilakukan pemilihan mitra.  Berdasarkan  uji 
kelayakan/feasibility study tersebut Pengelola Barang/Pengguna Barang 
membuat dan menetapkan RUP.  
RUP tersebut meliputi: 
a. Mengidentifikasi peruntukan KSP atau BGS/BSG. 
b. Mengidentifikasi kebutuhan yang diperlukan untuk menunjang  
pelaksanaan KSP atau BGS/BSG tersebut, antara lain meliputi: 
1) kemampuan keuangan dengan melihat dari neraca serta cash flow 
perusahaan; 
2) spesifikasi teknis; dan 
3) rancangan perjanjian. 
c. Menyusun dan menetapkan rencana penganggaran untuk pemilihan 
mitra. 
d. Menyusun kerangka acuan kerja, yang sekurang-kurangnya berisi: 
1) pendahuluan yang berisi gambaran umum singkat tentang KSP atau 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 16 - 
BGS/BSG yang akan dilaksanakan; 
2) maksud dan tujuan pelaksanaan KSP atau BGS/BSG; 
3) target/sasaran yang ingin dicapai dalam pelaksanaan  KSP atau 
BGS/BSG; 
4) nama Kementerian/Lembaga yang akan melaksanakan KSP atau 
BGS/BSG; 
5) data mengenai: 
a) nilai  investasi  yang  dibutuhkan; 
b) nilai BMN yang diperhitungkan se bagai investasi, besaran 
kontribusi tetap dan pembagian keuntungan yang harus 
disetorkan ke negara atas pelaksanaan KSP; dan 
c) besaran kontribusi tahunan dan besaran bagian bangunan yang 
digunakan langsung untuk tugas dan fungsi pemerintah an 
untuk pelaksanaan BGS/BSG, 
yang besarannya tidak kurang dari nilai Pemanfaatan yang telah 
disetujui oleh Pengelola Barang; 
6) jangka waktu pelaksanaan KSP atau BGS/BSG; 
7) ruang lingkup usaha (core business) dalam KSP, objek Pemanfaatan, 
dan lokasi objek Pemanfaatan BMN; 
8) jenis manajerial yang diperlukan untuk mengelola usaha 
Pemanfaatan; 
9) spesifikasi bidang manajerial yang dibutuhkan, seperti: 
pengalaman, sertifikasi, dan dukungan personalia; 
10) aset yang dihasilkan dari pelaksanaan KSP atau BGS/BSG; 
11) spesifikasi teknis pekerjaan konstruksi terkait aset yang akan 
dibangun; 
12) metode kerja yang harus dilakukan oleh mitra KSP atau BGS/BSG    
dalam melaksanakan KSP atau BGS/BSG; dan 
13) laporan mitra Pemanfaatan menyangkut kemajuan pekerjaan yang  
telah dilaksanakan, dalam hal Pemanfaatan BMN ditujukan untuk      
membangun suatu bangunan tertentu. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 17 - 
 
TAHAP KEDUA - Pembentukan Panitia Pemilihan Mitra 
Pada tahap ini, Pengelola Barang/Pengguna Barang membentuk Panitia     
Pemilihan Mitra untuk melakukan seleksi guna menentukan calon mitr a 
Pemanfaatan yang akan ditunjuk dalam pelaksanaan Pemanfaatan BMN 
dalam bentuk KSP dan BGS/BSG. 
1. Keanggotaan Panitia Pemilihan Mitra 
a. Panitia Pemilihan Mitra sekurang-kurangnya terdiri atas ketua, 
sekretaris, dan anggota. 
b. Keanggotaan Panitia Pemilihan Mitra berjumlah gasal ditetapkan 
sesuai kebutuhan, paling sedikit 5 (lima) orang, yang terdiri atas: 
1) unsur dari Pengelola Barang dan dapat mengikutsertakan unsur    
dari unit kerja/instansi lain yang kompeten, untuk pemilihan    
mitra Pemanfaatan BMN dalam bentuk KSP /BGS/BSG pada 
Pengelola Barang; atau 
2) unsur dari Pengguna Barang dan dapat mengikutsertakan 
unsur dari unit kerja/instansi lain yang kompeten, untuk 
pemilihan mitra Pemanfaatan KSP /BGS/BSG BMN pada 
Pengguna Barang. 
c. Panitia Pemilihan Mitra diketuai oleh: 
1) unsur dari Pengelola Barang, untuk pemilihan mitra 
Pemanfaatan KSP/BGS/BSG BMN pada Pengelola Barang; atau 
2) unsur dari Pengguna Barang, untuk pemilihan mitra 
Pemanfaatan KSP/BGS/BSG BMN pada Pengguna Barang. 
d. Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) dilarang  ditunjuk 
dalam keanggotaan Panitia Pemilihan Mitra. 
e. Untuk ditetapkan sebagai Panitia Pemilihan Mitra, harus memenuhi 
persyaratan sebagai berikut: 
1) memiliki integritas (form ulir pakta integritas sebagaimana  
terlampir); 
2) memiliki tanggung jawab dan pengetahuan teknis untuk 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 18 - 
melaksanakan tugas, yang sekurang-kurangnya: 
a) berstatus Aparatur Sipil Negara /anggota Tentara Nasional 
Indonesia/Kepolisian Republik Indonesia dengan golongan  
paling rendah II/b atau yang setara; 
b) tidak sedang menjalani hukuman disiplin; dan 
c) memiliki kemampuan kerja secara berkelompok dalam 
melaksanakan setiap tugas/pekerjaannya; 
3) memiliki pengetahuan yang memadai di bidang pengelolaan 
BMN; 
4) mampu mengambil keputusan dan bertindak tegas; 
5) tidak menjabat sebagai pengelola keuangan; 
6) memahami tata cara pengadaan; 
7) menguasai substansi pekerjaan/kegiatan yang bersangkutan;  
dan 
8) aspek teknis lain yang diperlukan. 
2. Tugas dan Kewenangan Panitia Pemilihan Mitra 
Panitia Pemilihan Mitra memiliki tugas dan kewenangan meliputi: 
a. menyusun rencana jadwal proses pemilihan  mitra dan   
menyampaikannya kepada Pengelola Barang/Pengguna Barang      
untuk mendapatkan penetapan; 
b. menetapkan Dokumen Pemilihan; 
c. mengumumkan pelaksanaan pemilihan mitra melalui media 
nasional dan situs web ( website) Kementerian/Lembaga  masing-
masing; 
d. melakukan penelitian kualifikasi peserta calon mitra; 
e. melakukan evaluasi administrasi dan teknis terhadap penawaran 
yang masuk; 
f. menyatakan Tender gagal; 
g. melakukan: 
1) Tender dengan peserta calon mitra yang lulus kualifikasi; 
2) Negosiasi dengan calon mitra dalam hal Tender  gagal atau 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 19 - 
pemilihan mitra tidak dilakukan melalui Tender; 
h. mengusulkan calon mitra berdasarkan hasil  Tender/seleksi 
langsung/penunjukan langsung kepada Pengelola 
Barang/Pengguna Barang; 
i. menyimpan asli Dokumen Pemilihan dan Dokumen Penawaran; dan 
j. membuat laporan pertanggungjawaban mengenai proses dan hasil 
pemilihan kepada Pengelola Barang/Pengguna Barang. 
 
TAHAP KETIGA - Pelaksanaan Tender 
Berdasarkan rencana umum pemilihan mitra  yang telah ditetapkan  oleh 
Pengelola Barang/Pengguna Barang, sebelum  pelaksanaan Tender,     
Panitia Pemilihan Mitra:  
1. menyusun rencana jadwal proses pemilihan mitra dan 
menyampaikannya kepada Pengelola Barang/Pengguna  Barang untuk 
mendapatkan penetapan; dan  
2. menyusun serta menetapkan Dokumen Pemilihan yang harus dipenuhi 
oleh peserta calon mitra. 
Pelaksanaan Tender oleh Panitia Pemilihan Mitra dilakukan  dengan 
tahapan-tahapan sebagai berikut: 
1. Pengumuman 
a. Panitia Pemilihan Mitra mengumumkan rencana pelaksanaan 
Tender di media massa nasional paling sedikit melalui media 
nasional dan situs web (website) Kementerian/Lembaga. 
b. Pengumuman melalui media massa nasional dilakukan paling 
sedikit 2 (dua) kali, dengan rincian: 
1) pengumuman pertama dilakukan paling lama 10 (sepuluh) hari 
kerja sejak saat berlakunya keputusan pembentukan Panitia 
Pemilihan Mitra; 
2) pengumuman kedua, dan pengumuman berikutnya jika ada,    
dilakukan dengan jarak waktu antar pengumuman paling lama 
3 (tiga) hari kerja setelah pengumuman sebelumnya. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 20 - 
c. Pengumuman sekurang-kurangnya memuat: 
1) nama dan alamat Pengelola Barang/Pengguna Barang; 
2) identitas BMN objek Pemanfaatan; 
3) bentuk Pemanfaatan; 
4) peruntukan Pemanfaatan; 
5) jadwal dan lokasi pengambilan Dokumen Pemilihan; 
6) jadwal dan lokasi pemasukan dan pembukaan Dokumen 
Penawaran; 
7) uraian singkat mengenai pekerjaan yang akan dilaksanakan; 
8) perkiraan nilai investasi; dan 
9) syarat-syarat peserta Tender. 
2. Pengambilan Dokumen Pemilihan 
a. Peserta calon mitra dapat mengambil Dokumen Pemilihan secara 
langsung kepada Panitia Pemilihan Mitra dan/atau mengunduh 
dari situs web ( website) sesuai waktu dan tempat  yang ditentukan 
dalam pengumuman. 
b. Pengambilan Dokumen Pemilihan dapat dilakukan 1 (satu ) hari 
kerja setelah  pengumuman sampai dengan  1 (satu) hari kerja 
sebelum batas akhir pemasukan Dokumen Penawaran. 
c. Seseorang dilarang mewakili lebih dari 1 (satu) perusahaan dalam   
pendaftaran dan pengambilan Dokumen Pemilihan. 
d. Panitia Pemilihan Mitra membuat  daftar  peserta  calon  mitra  
yang  melakukan  pengambilan dokumen pemilihan. 
e. Panitia Pemilihan Mitra menyampaikan undangan penjelasan 
Tender (aanwijzing) jika ada dan pembukaan Dokumen Penawaran 
kepada peserta calon mitra yang telah terdaftar. 
f. Dalam hal pengambilan Dokumen Pemilihan dilakukan dengan 
mengunduh dari situs web (website), maka peserta calon mitra: 
1) dapat melihat tata cara dengan mengunduh dalam  situs web 
(website); 
2) mengisi formulir yang terdapat dalam situs web (website); dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 21 - 
3) pengunduhan Dokumen Pemilihan pada situs web ( website)  
dilakukan setelah mengikuti tahap registrasi dan mengisi 
formulir yang tersedia. 
g. Dalam hal diperlukan penjelasan mengenai Dokumen Pemilihan,   
Panitia Pem ilihan Mitra dapat melakukan penjelasan Tender 
(aanwijzing) di tempat dan pada waktu yang ditentukan, yang 
dihadiri oleh para peserta pemilihan mitra yang terdaftar dalam 
daftar peserta pemilihan mitra, dengan ketentuan: 
1) Penjelasan Tender (aanwijzing) dilakukan 5 (lima) hari kerja 
sebelum pemasukan Dokumen Penawaran. 
2) Ketidakhadiran peserta pemilihan mitra pada saat penjelasan   
tidak dapat dijadikan dasar untuk menolak/menggugurkan      
penawaran dan dianggap menyetujui penjelasan Tender. 
3) Dalam acara pemberian penjelasan, harus dijelaskan kepada    
peserta pemilihan mitra mengenai: 
a) Kerangka Acuan Kerja; 
b) metode pemilihan mitra; 
c) cara penyampaian penawaran; 
d) dokumen yang harus dilampirkan dalam Dokumen 
Penawaran; 
e) acara pembukaan Dokumen Penawaran; 
f) metode evaluasi; 
g) hal-hal yang menggugurkan penawaran; 
h) bentuk perjanjian kerjasama; dan 
i) besaran, masa berlaku, dan pihak yang dapat mengeluarkan 
jaminan penawaran. 
4) Dalam hal terdapat kesulitan dalam melakukan peninjauan  
objek Pemanfaatan , peserta calon mit ra dapat melakukan 
koordinasi dengan Pengelola Barang/Pengguna Barang. 
5) Penjelasan mengenai pasal -pasal Dokumen Pemilihan yang   
berupa pertanyaan dari peserta calon mitra dan jawaban dari 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 22 - 
Panitia Pemilihan Mitra serta keterangan lain termasuk 
perubahannya dan peninjauan lapangan, harus dituangkan 
dalam Berita Acara Penjelasan (BAP) yang ditandatangani oleh 
Panitia Pemilihan Mitra dan paling sedikit 1 (satu) wakil dari 
peserta calon mitra yang hadir, dan  merupakan bagian yang 
tidak terpisahkan dari Dokumen Pemilihan. 
6) Apabila dalam BAP terdapat hal -hal/ketentuan baru atau 
perubahan penting yang perlu ditampung, maka Panitia 
Pemilihan Mitra harus menuangkan ke dalam perubahan 
Dokumen Pemilihan. 
3. Pemasukan Dokumen Penawaran 
a. Batas akhir pemasukan Dokumen Penawaran paling lama 10    
(sepuluh) hari kerja setelah berakhirnya penayangan pengumuman  
terakhir. 
b. Peserta calon mitra memasukan Dokumen Penawaran sesuai  
persyaratan sebagaimana ditetapkan dalam Dokumen Pemilihan. 
c. Metode pemasukan dan tata cara pembukaan Dokumen Penawaran    
harus mengikuti ketentuan yang dipersyaratkan dalam Dokumen 
Pemilihan, yakni: 
1) Dokumen Penawaran terdiri atas Sampul I dan Sampul II. 
2) Sampul I terdiri atas: 
a) dokumen administrasi, terdiri atas: 
(1) surat penaw aran yang didalamnya mencantumkan    
tanggal surat penawaran, masa berlaku penawaran,     
dan jangka waktu Pemanfaatan. Surat penawaran    
tidak boleh mencantumkan nilai Pemanfaatan yang  
ditawarkan; 
(2) surat kuasa bermeterai cukup dari pemimpin/direktur 
utama perusahaan kepada  penerima kuasa  yang   
namanya tercantum dalam  akta pendirian atau 
perubahannya (apabila dikuasakan); 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 23 - 
(3) Surat     perjanjian     kemitraan/Kerjasama     Operasi     
(apabila ada); 
b) dokumen Isian formulir kualifikasi beserta lampirannya,  
terdiri atas: 
(1) surat pernyataan minat untuk mengikuti pemilihan 
mitra Pemanfaatan BMN; 
(2) surat pernyataan peserta calon mitra pemanfaatan BMN; 
(3) data administrasi yang terdiri atas: 
(a) data administrasi umum (identitas perusahaan); 
(b) surat izin usaha; 
(c) sertifikasi dari asosiasi perusahaan; 
(d) landasan hukum pendirian perusahaan; 
(e) daftar susunan pengurus; 
(f) data keuangan; 
(g) NPWP; 
(h) Neraca perusahaan terakhir; dan 
(i) Dukungan atau Referensi Bank; 
(4) data teknis; 
(5) data pengalaman; 
(6) data pekerjaan yang sedang dilaksanakan; dan 
(7) Dokumen Penawaran teknis terdiri atas: 
(a) penjelasan singkat mengenai Pemanfaatan  BMN   
yang akan dilaksanakan seb agaimana ditentukan 
dalam kerangka acuan kerja; 
(b) pengalaman peserta calon mitra; 
(c) pendekatan dan metodologi; 
(d) kualifikasi tenaga ahli; 
(e) kualifikasi pihak yang akan membangun; 
(f) spesifikasi bangunan sebagaimana ditentukan dalam 
kerangka acuan kerja; 
(g) kualitas material yang digunakan dalam 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 24 - 
pembangunan; 
(h) jadwal pelaksanaan pekerjaan; 
(i) jenis   mana jerial   yang diperlukan untuk mengelola    
usaha kerjasama Pemanfaatan; 
(j) kualifikasi dan kualitas bidang mana jerial yang   
dibutuhkan, seperti: pengalaman, sertifikasi, dan  
dukungan personalia; dan 
(k) hasil KSP atau BGS/BSG; 
c) Kualitas metode kerja yang  harus dilakukan oleh mitra KSP 
dalam melaksanakan KSP atau mitra BGS/BSG dalam 
melaksanakan BGS/BSG. 
3) Sampul II (nilai Pemanfaatan) yang terdiri atas: 
a) nilai investasi yang akan dilakukan, serta nilai kontribusi    
tetap dan porsi pembagian keuntungan yang ditawarkan   
dalam pe laksanaan KSP atau kontribusi tahunan dan   
besaran hasil BGS/BSG yang digunakan langsung untuk   
tugas dan fungsi Pemerintah an untuk pelaksanaan  
BGS/BSG; 
b) rekapitulasi penawaran investasi; 
c) rincian penawaran untuk KSP: 
(1) investasi awal: 
• rencana pembangunan; dan 
• rincian biaya; 
(2) pembiayaan: 
• sumber pembiayaan; dan 
• Cost of Capital; 
(3) analisis pasar dan operasi: 
• gambaran umum; 
• analisis pasar; dan 
• analisis operasi; 
(4) analisis proyeksi laba rugi dan arus kas: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 25 - 
• proyeksi laba rugi: 
- jenis dan proyeksi pendapatan; dan 
- jenis dan proyeksi beban; 
• proyeksi arus kas; 
• capital expenditure; 
• indikator keuangan: 
- discount rate; 
- Internal Rate of Return (IRR); 
- Net Present Value (NPV); 
- payback period; dan 
- Discounted Payback Period; 
(5) kontribusi tetap dan pembagian keuntungan: 
• kontribusi tetap; dan 
• pembagian keuntungan; 
d) rincian penawaran untuk BGS/BSG: 
(1) investasi awal: 
• rencana pembangunan; dan 
• rincian biaya; 
(2) pembiayaan: 
• sumber pembiayaan; dan 
• Cost of Capital 
(3) analisis pasar dan operasi: 
• gambaran umum; 
• analisis pasar; dan 
• analisis operasi; 
(4) analisis proyeksi laba rugi dan arus kas: 
• proyeksi laba rugi: 
- jenis dan proyeksi pendapatan; dan 
- jenis dan proyeksi beban; 
• proyeksi arus kas; 
• Capital expenditure; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 26 - 
• indikator keuangan: 
• discount rate; 
• Internal Rate of Return (IRR); 
• Net Present Value (NPV); 
• payback period; dan 
• Discounted Payback Period; 
(5) kontribusi tahunan dan hasil BGS/BSG yang  digunakan 
langsung untuk tugas dan fungsi Pemerintahan: 
• kontribusi tahunan; dan 
• hasil BGS/BSG yang digunakan langsung untuk tugas 
dan fungsi Pemerintahan; dan 
e) dokumen lainnya yang dipersyaratkan dalam  Dokumen 
Pemilihan (apabila ada). 
4) Dokumen Penawaran disampaikan sebanyak 2 (dua) rangkap, 
terdiri atas 1 (satu) rangkap dokumen asli dan  1 (satu) rangkap   
salinannya. Dokumen  asli ditandai “ASLI” dan salinannya 
ditandai  “SALINAN”. 
5) Dokumen Penawaran Administrasi  dan Teknis dimasukkan   
dalam Sampul I dan  ditulis  “Penawaran Sampul  I” sedangkan  
dokumen penawaran Nilai Pemanfaatan dimasukkan dalam  
Sampul II d an ditulis “Penawaran Sampul  II”. Selanjutnya  
Sampul I dan Sampul II dimasukan dalam 1 (satu)  sampul dan 
ditulis nama Dokumen Penawaran Pemanfaatan BMN  dengan 
menyertakan nama dan alamat peserta, serta ditujukan kepada 
Panitia Pemilihan Mitra dengan alamat yang ditentukan dalam 
Dokumen Pemilihan. 
6) Peserta memasukkan Dokumen Penawaran ke dalam   
kotak/tempat pemasukan sesuai jadwal yang ditetapkan     
dalam Dokumen Pemilihan. 
7) Peserta dapat menyampaikan Dokumen Penawaran melalui     
pos/jasa pengiriman , dengan ketentuan sudah diterima  oleh 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 27 - 
Panitia Pemilihan Mitra sebelum batas akhir pemasukan 
Dokumen Penawaran. 
8) Untuk Dokumen Penawaran yang diterima melalui pos/jasa    
pengiriman, maka: 
a) Panitia Pemilihan Mitra mencatat waktu dan tanggal 
penerimaan Dokumen Penawaran yang diterima pada 
sampul luar. 
b)  Dokumen Penawaran yang diterima setelah lewatnya batas    
akhir pemasukan Dokumen Penawaran tidak dapat    
disertakan dalam proses selanjutnya. 
9) Penarikan, penggantian, pengubahan, atau penambahan     
Dokumen Penawaran harus disampaikan secara tertulis dan  
disampul s erta diberikan tanda dengan penambahan 
pencantuman kata “PENARIKAN”, “PENGGANTIAN”, 
“PENGUBAHAN” atau “PENAMBAHAN” sesuai dengan isi sampul 
tanpa mengambil Dokumen Penawaran yang sudah disampaikan 
sebelumnya. Penarikan, penggantian, pengubahan atau 
penambahan Dokumen Penawaran tersebut harus dilakukan 
sebelum berakhirnya batas waktu penyampaian  Dokumen 
Penawaran. 
d. Metode penyampaian dan cara pembukaan Dokumen Penawaran 
harus mengikuti ketentuan yang dipersyaratkan dalam Dokumen 
Pemilihan. 
e. Metode penyampaian Dokumen Penawaran dan jangka waktu 
penyampaian Dokumen Penawaran harus dijelaskan pada waktu 
acara pemberian penjelasan (aanwijzing), jika ada.  
f. Panitia Pemilihan Mitra menentukan tempat, tanggal  dan waktu 
penerimaan Dokumen Penawaran. 
g. Panitia Pemilihan tidak diperkenankan mengubah waktu    
penutupan penyampaian Dokumen Penawaran. 
4. Pembukaan Dokumen Penawaran 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 28 - 
Pembukaan Dokumen Penawaran dilakukan secara terbuka di hadapan 
peserta calon mitra pada waktu dan tempat yang ditentukan dalam 
Dokumen Pemilihan, dengan rincian sebagai berikut: 
1) Pembukaan Dokumen Penawaran dilakukan pada hari kerja dan 
waktu yang sama dengan batas akhir pemasukan Dokumen 
Penawaran. 
2) Pembukaan Dokumen Penawaran dituangkan dalam berita acara 
dan ditandatangani oleh Panitia Pemilihan Mitra dan 2 (dua) orang 
saksi yang berasal dari peserta calon mitra yang hadir. 
3) Panitia Pemilihan Mitra meminta kesediaan paling kurang 2 (dua) 
orang wakil dari peserta  calon mitra yang hadir sebagai saksi. 
Apabila tidak  terdapat saksi dari peserta calon mitra yang hadir, 
Panitia Pemilihan Mitra menunda pembukaan kotak/tempat  
pemasukan Dokumen Penawaran sampai dengan waktu tertentu 
yang telah ditentukan oleh Panitia Pemilihan Mitra. Setelah sampai 
pada batas waktu yang ditentukan, wakil  peserta calon mitra tetap 
tidak ada yang hadir, acara pembukaan kotak/tempat pemasukan 
Dokumen Penawaran dilakukan dengan disaksikan oleh  2 (dua) 
orang saksi  diluar Panitia Pemilihan Mitra yang ditunjuk secara  
tertulis oleh Panitia Pemilihan Mitra. 
4) Panitia Pemilihan Mitra meneliti isi kotak/tempat pemasukan   
Dokumen Penawaran dan menghitung jumlah sampul      
penawaran yang masuk (tidak termasuk surat pengunduran  diri 
yang tidak dihitung). 
5) Pembukaan Dokumen Penawaran dilakukan atas sampul utama     
yang berisi Sampul I dan  Sampul II sesuai dengan ketentuan   
yang telah diatur dalam Dokumen Pemilihan. 
6) Panitia Pemilihan Mitra disaksikan saksi , membuka, memeriksa, 
menunjukkan, dan membacakan di hadapan para peserta calon 
mitra mengenai kelengkapan Dokumen Penawaran Sampul I    
sebagaimana telah ditentukan dalam Dokumen Pemilihan, tanpa   

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 29 - 
membuka Dokumen Penawaran Sampul II. 
7) Ketidakhadiran peserta pemilihan mitra pada saat pembukaan 
dokumen penawaran t idak dapat dijadikan dasar untuk   
menolak/menggugurkan penawaran dan dianggap menyetujui     
hasil pada tahap pembukaan dokumen penawaran. 
8) Panitia Pemilihan Mitra segera membuat Berita Acara Pe mbukaan  
Penawaran (BAPP) terhadap semua penawaran yang masuk. 
9) Setelah dibacakan dengan jelas, BAPP ditandatangani oleh   
anggota Panitia Pemilihan Mitra yang hadir dan 2 (dua) orang wakil 
peserta calon mitra yang sah yang ditunjuk oleh para peserta   
calon mitra yang hadir. 
10) Dalam hal hanya ada 1 (satu) penawaran, BAP P ditandatangani    
oleh Panitia Pemilihan Mitra yang hadir, wakil peserta calon mitra, 
dan 2 (dua) orang saksi yang ditunjuk oleh Panitia Pemilihan 
Mitra. 
11) BAPP dibagikan kepada wakil peserta calon mitra yang hadir  
tanpa dilampiri Dokumen Penawaran. 
12) Panitia Pemilihan Mitra menyatakan Tender ulang,  dalam hal 
peserta calon mitra yang memasukan Dokumen Penawaran kurang 
dari 3 (tiga) peserta. 
5. Penelitian Kualifikasi 
a. Penelitian kualifikasi dilakukan terhadap Dokumen Penawaran 
sebagaimana sampul I yang terbagi atas 3 (tiga) tahap, yaitu: 
1) penelitian administrasi; 
2) penelitian profil usaha peserta calon mitra; dan 
3) penelitian teknis. 
b. Penelitian kualifikasi untuk masing -masing tahap dilakukan oleh 
Panitia Pemilihan Mitra sesuai dengan: 
1) waktu yang diperlukan; atau 
2) jenis dan kompleksitas pekerjaan. 
c. Hasil penelitian kualifikasi untuk masing -masing tahap yang  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 30 - 
dilakukan oleh Panitia Pemilihan Mitra akan menghasilkan 2 (dua) 
kesimpulan, yaitu: 
1) memenuhi syarat (lulus kualifikasi); atau 
2) tidak memenuhi syarat (tidak lulus kualifikasi/gugur). 
d. Panitia Pemilihan Mitra tidak diperbolehkan menambah, 
mengurangi atau  mengubah Dokumen Pemilihan mitra setelah 
batas akhir pemasukan penawaran (post bidding). 
e. Peserta calon mitra tidak diperbolehkan menambah, mengurangi  
atau mengubah penawarannya setelah batas akhir pemasukan 
penawaran (post bidding). 
f. Penelitian Administrasi 
Penelitian administrasi dilakukan dengan cara memeriksa dan  
meneliti atas pemenuhan kelengkapan dokumen administrasi  
(penawaran Sampul I), meliputi: 
1) Surat penawaran, namun tidak  tercantum harga penawaran 
yang didalamnya: 
a) ditandatangani oleh: 
(1) direktur utama/pimpinan perusahaan; 
(2) penerima kuasa dari direktur utama/pimpinan 
perusahaan yang nama penerima kuasanya tercantum 
dalam akta pendirian atau perubahannya; 
(3) kepala cabang perusahaan yang diangkat oleh kantor 
pusat yang dibuktikan dengan dokumen otentik; atau 
(4) pejabat   yang   menurut   perjanjian    kerja    sama    
berhak  mewakili perusahaan yang bekerja sama. 
b) jangka waktu/masa berlakunya surat penawaran tidak   
kurang dari waktu yang dit etapkan dalam Dokumen     
Pemilihan Mitra; dan 
c) bertanggal. 
2) Akta Pendirian Badan Usaha berikut perubahannya (jika ada); 
Panitia Pemilihan Mitra melakukan penelitian guna 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 31 - 
mengeliminasi adanya benturan kepentingan, diantaranya 
terdapat beberapa peserta calon mitra yang mempunyai 
kepemilikan dan/atau kepengurusan (komisaris/direksi) yang 
sama. Hal ini tidak diberlakukan kepada peserta calon mitra 
yang berbentuk BUMN/D. 
Apabila ditemukan benturan kepentingan tersebut , maka 
Panitia Pemilihan Mitra harus menggugurkan penawaran semua 
peserta pemilihan mitra yang berada dalam 1 ( satu) kekuatan 
pengaruh kepemilikan atau kepengurusan, jika jumlah peserta 
pemilihan mitra lainnya  masih ada, atau membatalkan 
pemilihan mitra tersebut jika peserta lainnya yang memenuh i 
syarat sudah tidak ada. 
3) NPWP; 
4) surat kuasa bermeterai cukup dari pemimpin/direktur utama 
peserta calon mitra kepada penerima kuasa yang namanya    
tercantum dalam akt a pendirian atau perubahannya (apabila   
dikuasakan); 
5) surat pernyataan bermeterai cukup, bahwa tidak sedang 
bersengketa di pengadilan; 
6) surat pernyataan bermeterai cukup tentang kebenaran 
Dokumen Penawaran yang disampaikan serta sanggup dituntut 
dan mempertanggungjawabkannya di pengadilan (lokasi  
Pemanfaatan); 
7) surat perjanjian kemitraan/Kerjasama Operasi (apabila ada); 
8) formulir isian kualifikasi yang telah diisi secara lengkap 
sebagaimana yang telah ditentukan dalam Dokumen Pemilihan   
; 
9) jaminan penawaran asli (Bank Garansi); dan 
10) dokumen pendukung lainnya yang disyaratkan dalam dokumen  
pemilihan. 
Terhadap peserta calon mitra yang lulus penelitian administrasi ,  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 32 - 
dilanjutkan dengan penelitian profil usaha. 
g. Penelitian Profil Usaha 
1) Penelitian profil usaha dilakukan atas peserta calon mitra  yang 
dinyatakan lulus penelitian administrasi. 
2) Penelitian profil usaha dilakukan dengan cara memeriksa dan 
meneliti atas pemenuhan kualifikasi yang dipersyaratkan dalam  
Dokumen Pemilihan (formulir isian kualifikasi yang ditentukan 
dalam Dokumen Pemilihan) (penawaran Sampul I), meliputi: 
a) surat pernyataan minat untuk mengikuti pemilihan mitra    
Pemanfaatan BMN; 
b) surat pernyataan peserta calon mitra Pemanfaatan BMN; 
c) data administrasi yang terdiri atas: 
(1) data administrasi umum (identitas perusahaan); 
(2) surat izin usaha; 
(3) sertifikasi dari asosiasi perusahaan; 
(4) landasan hukum pendirian perusahaan; 
(5) daftar susunan pengurus; 
(6) data keuangan; 
(7) NPWP; 
(8) Neraca perusahaan terakhir; dan 
(9) Dukungan atau Referensi Bank; 
d) data teknis; 
e) data pengalaman; dan 
f) data pekerjaan yang sedang dilaksanakan. 
3) Terhadap peserta calon mitra yang lulus penelitian profil usaha, 
dilanjutkan dengan penelitian teknis. 
h. Penelitian Teknis 
1) Penelitian teknis dilakukan atas peserta calon mitra yang    
dinyatakan lulus penelitian profil usaha. 
2) Penelitian teknis dilakukan dengan cara memeriksa dan  
meneliti atas pemenuhan kelengkapan dokumen teknis 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 33 - 
(penawaran Sampul I), meliputi: 
a) penjelasan singkat mengenai Pemanfaatan BMN yang akan  
dilaksanakan seb agaimana ditentukan dalam kerangka 
acuan  kerja; 
b) pengalaman peserta calon mitra; 
c) pendekatan dan metodologi; 
d) kualifikasi tenaga ahli; 
e) kualifikasi pihak yang akan membangun; 
f)  spesifikasi bangunan sebagaimana ditentukan dalam 
kerangka acuan kerja; 
g) kualitas material yang digunakan dalam pembangunan; 
h) jadwal pelaksanaan pekerjaan; 
i) jenis manajerial yang diperlukan untuk mengelola usaha 
kerjasama Pemanfaatan; 
j) kualifikasi dan kualitas bidang manajerial yang dibutuhkan, 
seperti: pengalaman, sertifikasi, dan dukungan personalia; 
k) Hasil KSP atau BGS/BSG; 
l) kualitas metode kerja yang harus dilakukan oleh mitra KSP 
dalam melaksanakan  KSP atau BGS/BSG dalam 
melaksanakan BGS/BSG. 
3) Hasil penelitian kualifikasi dituangkan dalam Berita Acara 
Penelitian Kualifikasi  (BAPK) yang ditandatangani oleh Panitia 
Pemilihan Mitra. 
4) Terhadap peserta yang lulus dalam penelitian kualifikasi, 
dilanjutkan dengan pemanggilan peserta calon mitra untuk 
pelaksanaan Tender. 
5) Dalam hal tidak terdapat peserta calon mitra yang lulus 
kualifikasi, Tender dinyatakan gagal dan dilakukan tender  
ulang. 
6. Pemanggilan Peserta Calon Mitra 
Panitia Pemilihan Mitra melakukan pemanggilan peserta calon mitra 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 34 - 
yang dinyatakan lulus kualifikasi untuk mengikuti pelaksanaan Tender      
melalui surat tertulis dan/atau surat elektronik  (email). Pemanggilan 
peserta calon mitra hanya dilakukan untuk calon peserta  mitra yang 
memenuhi/lulus kualifikasi. 
7. Pelaksanaan Tender 
a. Tender dilaksanakan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah BAPK 
ditandatangani. 
b. Tender dilakukan untuk mengalokasikan hak Pemanfaatan BMN  
berdasarkan spesifikasi teknis yang telah ditentukan oleh Pengelola   
Barang/Pengguna Barang kepada mitra yang tepat dari peserta 
calon mitra yang lulus kualifikasi. 
c. Tender dilaksanakan  sepanjang  terdapat  3  (tiga)  peserta  calon  
mitra yang memasukan penawaran dan terdapat paling kurang 1 
(satu) peserta calon mitra yang lulus kualifikasi; 
d. Berdasarkan BAPK yang telah ditetapkan dan setelah  dilakukan 
pemanggilan peserta calon mitra yang lulus  kualifikasi, dilakukan 
pelaksanaan Tender dengan tahapan: 
1) Pembukaan Dokumen Penawaran Sampul II (nilai Pemanfaatan) 
a) pembukaan Dokumen Penawaran Sampul II dilakukan 
secara terbuka di hadapan peserta calon  mitra yang lulus 
kualifikasi (Sampul I) pada waktu dan tempat yang 
ditentukan dalam Dokumen Pemilihan; 
b)  pembukaan Dokumen Penawaran dituangkan dalam berita  
acara dan ditandatangani oleh Panitia Pemilihan Mitra dan 2 
(dua) orang saksi peserta calon mitra yang hadir; 
c) Panitia Pemilihan M itra meminta kesediaan sekurang -
kurangnya 2 (dua) wakil dari peserta calon mitra yang hadir 
sebagai saksi. Apabila tidak terdapat saksi dari peserta calon 
mitra yang hadir, Panitia Pemilihan M itra menunda 
pembukaan  kotak/tempat pemasukan dokumen penawaran 
sampai dengan waktu tertentu yang telah ditentukan Panitia 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 35 - 
Pemilihan Mitra. Setelah sampai pada batas waktu yang  
ditentukan, wakil  peserta calon mitra tetap tidak ada yang 
hadir, acara  pembukaan kotak/tempat pemasukan  
Dokumen Penawaran dilakukan dengan dis aksikan oleh 2 
(dua) orang saksi di luar  Panitia Pemilihan M itra yang 
ditunjuk secara tertulis oleh Panitia Pemilihan Mitra; 
d)  Panitia Pemilihan  Mitra meneliti isi kotak/tempat 
pemasukan  Dokumen Penawaran dan menghitung jumlah 
sampul penawaran yang masuk (tidak termasuk surat 
pengunduran diri yang tidak dihitung); 
e)  Pembukaan Dokumen Penawaran Sampul II dilakukan 
hanya terhadap peserta calon mitra yang lulus kualifikasi 
(Sampul I) sesuai dengan ketentuan yang telah diatur dalam 
Dokumen Pemilihan; 
f) Panitia Pemilihan M itra disaksikan saksi membuka, 
memeriksa, menunjukkan, dan membacakan di hadapan 
peserta calon mitra mengenai kelengkapan Dokumen 
Penawaran Sampul II yang terdiri atas: 
(1) surat penawaran yang di dalamnya tercantum masa  
berlaku penawaran,  jangka waktu Pemanfaatan, dan 
nilai investasi yang akan dilakukan, serta nilai 
kontribusi tetap dan porsi pembagian  keuntungan yang  
ditawarkan dalam pelaksanaan KSP  atau kontribusi 
tahunan dan  besaran hasil  BGS/BSG yang digunakan 
langsung untuk tugas  dan fungsi pemerintahan untuk 
pelaksanaan BGS/BSG; 
(2) rekapitulasi penawaran investasi; 
(3) rincian penawaran: 
(a) kontribusi tetap dan pembagian keuntungan (untuk 
KSP); atau 
(b) kontribusi tahunan  dan besaran hasil BGS/BSG 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 36 - 
yang digunakan langsung untuk tugas dan fungsi 
pemerintahan (untuk BGS/BSG), yang besarannya   
tidak lebih  kecil dari yang ditetapkan dalam 
Dokumen Pemilihan; 
(4) dokumen lainnya yang dipersyaratkan dalam Dokumen 
Pemilihan (jika ada). 
g)  ketidakhadiran peserta pemilihan mitra pada saat 
pembukaan Dokumen Penawaran Sampul II tidak dapat 
dijadikan dasar untuk menolak/menggugurkan penawaran 
dan dianggap menyetuju i hasil pada tahap pembukaan 
Dokumen Penawaran Sampul II; 
h)  Panitia Pemilihan Mitra segera membuat Berita Acara 
Pembukaan Penawaran (BAPP) terhadap semua penawaran 
yang masuk; 
i)  setelah dibacakan dengan jelas, BAPP ditandatangani oleh   
anggota Panitia Pemilihan M itra yang hadir dan 2 (dua) 
orang wakil peserta calon mitra ya ng sah yang ditunjuk oleh 
para peserta calon mitra yang hadir; 
j)  dalam hal hanya ada 1 (satu) penawaran, BAPP 
ditandatangani oleh Panitia Pemilihan M itra yang hadir, 
wakil peserta calon mitra, dan 2 (dua) orang saksi yang 
ditunjuk oleh Panitia Pemilihan Mitra; 
k) BAPP dibagikan kepada wakil peserta. 
2) Evaluasi pelaksanaan Tender atas dokumen penawaran Sampul  
II 
a) Evaluasi atas pelaksanaan Tender dilakukan atas Dokumen   
Penawaran Sampul II sebagaimana BAPP Sampul II. 
b) Unsur-unsur yang dievaluasi harus sesuai dengan yang   
ditetapkan dalam Dokumen Pemilihan. 
c) Evaluasi penawaran nilai Pemanfaatan dilakukan dengan 
cara memberikan nilai angka tertentu pada setiap kriteria 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 37 - 
yang dinilai dan bobot yang telah ditetapkan dalam 
Dokumen Pemilihan, kemudian membandingkan j umlah 
perolehan nilai dari para peserta, dengan ketentuan: 
(1) Unsur yang dievaluasi adalah: 
(a) kesesuaian nilai investasi; 
(b) estimasi kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
untuk KSP; dan 
(c) estimasi kontribusi tahunan dan besaran hasil 
BGS/BSG yang digunakan langsung untuk tugas dan 
fungsi Pengelola Barang/Pengguna Barang untuk  
BGS/BSG. 
(2) Penilaian dilakukan sesuai pembobotan dari masing -
masing unsur yang telah ditentukan dalam Dokumen 
Pemilihan yang ditetapkan oleh Panitia Pemilihan Mitra; 
(3) Pembobotan/penilaian dilakukan dan ditetapkan oleh 
Panitia Pemilihan Mitra. 
d) Hasil evaluasi Sampul II dituangkan dalam berita acara 
evaluasi Dokumen Penawaran Sampul  II yang 
ditandatangani oleh Panitia Pemilihan Mitra. 
3) Hasil Tender/pemilihan mitra dituangkan dalam Berita Acara 
Hasil Pemilihan Mitra  (BAHP) yang ditandatangani oleh Panitia 
Pemilihan M itra, sekurang-kurangnya oleh Ketua dan dua 
pertiga dari jumlah anggota  Panitia Pemilihan M itra, dan calon 
mitra selaku pemenang Tender. 
4) BAHP bersifat rahasia sampai dengan pengumuman pemenang; 
5) BAHP harus memuat hal-hal sebagai berikut: 
a) nama semua peserta calon mitra dan penawaran dan/atau 
penawaran terkoreksi, dari masing -masing peserta calon 
mitra; 
b) metode evaluasi yang digunakan; 
c) rumus yang dipergunakan; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 38 - 
d) keterangan-keterangan lain yang dianggap  perlu mengenai 
hal ihwal pelaksanaan pemilihan mitra; 
e) tanggal dibuatnya berita acara serta jumlah peserta calon
 mitra yang lulus dan tidak lulus pada setiap tahapan 
evaluasi; 
f) penetapan urutan dari 1 (satu) calon pemenang dan 2 (dua) 
cadangan (dalam hal ada pemenang cadangan). 
e. Dalam hal nilai Pemanfaatan yang disampaikan oleh peserta calon    
mitra tidak memenuhi nilai Pemanfaatan sebagaimana ditetapkan     
dalam Dokumen Pemilihan, Tender dinyatakan gagal dan 
dilakukan tender ulang. 
8. Pengusulan dan Penetapan Mitra Pemanfaatan 
a. Panitia Pemilihan M itra menetapkan calon pemenang pemilihan 
mitra berdasarkan hasil evaluasi. 
b. Pengusulan calon pemenang oleh Panitia Pemilihan Mitra dilakukan 
1 (satu) hari kerja setelah penetapan hasil evaluasi. 
c. Panitia Pemilihan M itra membuat dan menyampaikan laporan 
kepada Pengelol a Barang/Pengguna Barang untuk menetapkan 
pemenang pemilihan mitra. 
d. Laporan tersebut disertai usulan calon pemenang dan  penjelasan 
atau keterangan lain yang dianggap perlu sebagai bahan 
pertimbangan untuk mengambil keputusan, serta data pendukung. 
e. Data pendukung yang diperlukan untuk menetapkan pemenang  
pemilihan mitra adalah: 
1) dokumen pemilihan mitra, beserta perubahan (jika ada); 
2) BAPP; 
3) BAHP; 
4) ringkasan proses pemilihan mitra dan hasil pemilihan mitra; 
5) dokumen penawaran dari calon pemenang pemilihan mitra dan 
cadangan calon pemenang yang telah diparaf Panitia Pemilihan 
Mitra dan 2 (dua) orang wakil peserta pemilihan mitra; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 39 - 
6) apabila terjadi keterlambatan dalam menetapkan pemenang    
pemilihan mitra dan mengakibatkan penawaran/jaminan   
penawaran habis masa berlakunya, maka diminta kepada 
seluruh peserta pemilihan mitra untuk memperpanjang  surat 
penawaran dan jaminan penawaran. 
f. Pengelola Barang/Pengguna Barang menetapkan pemenang     
pemilihan mitra sebagai mitra Pemanfaatan berdasarkan usulan    
Panitia Pemilihan Mitra dengan keputusan. 
g. Pengumuman pemenang pemilihan mitra diumumkan dan    
diberitahukan oleh Pa nitia Pemilihan M itra kepada para peserta 
calon mitra paling lama 2 (dua) hari kerja setelah diterimanya surat 
penetapan pemenang pemilihan mitra dari Pengelola  
Barang/Pengguna Barang. 
h. Peserta  pemilihan mitra yang ditetapkan sebagai  pemenang harus 
menerima keputusan tersebut.  Apabila yang bersangkutan 
mengundurkan diri dan masa penawarannya masih berlaku, maka 
pengunduran diri tersebut hanya dapat dilakukan berdasarkan 
alasan yang dapat diterima secara ob jektif oleh Pengelola 
Barang/Pengguna Barang. 
i. Terhadap pemenang yang mengundurkan diri dengan alasan yang    
tidak dapat diterima, pemenang tersebut dikenakan sanksi. 
j. Apabila pemenang pemilihan mitra urutan pertama yang ditetapkan    
sebagai pemenang mengundurkan diri, maka pen etapan dapat    
dilakukan kepada calon pemenang pemilihan mitra urutan kedua 
(jika ada), dengan ketentuan: 
1) Penetapan pemenang pemilihan mitra urutan kedua tersebut    
harus terlebih dahulu mendapat penetapan dari Pengelola   
Barang/Pengguna Barang; dan 
2) Masa penawaran calon pemenang pemilihan mitra urutan 
kedua masih berlaku atau sudah diperpanjang masa  
berlakunya. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 40 - 
k. Apabila calon pemenang pemilihan mitra urutan kedua juga  
mengundurkan diri, maka penetapan pemenang dapat dilakukan    
kepada calon pemenang urutan ketiga (jika ada), dengan ketentuan: 
1) Penetapan pemenang pemilihan mitra tersebut harus terlebih 
dahulu mendapat penetapan Pengelola Barang/Pengguna  
Barang; 
2) Masa berlakunya penawaran calon pemenang pemilihan mitra 
urutan ketiga masih berlaku atau sudah diperpanjang; dan 
3) Bila calon pemenang kedua mengundurkan diri dengan alasan 
yang tidak dapat diterima, maka calon  pemenang kedua 
dikenakan sanksi. 
l. Apabila calon pemenang ketiga mengundurkan diri, dengan alasan 
yang tidak dapat diterima, maka calon pemenang ketiga dikenakan 
sanksi.  
m. Sanksi yang dikenakan kepada pemenang pemilihan mitra yang 
mengundurkan diri dengan alasan yang tidak dapat diterima 
berupa larangan untuk mengikuti kegiatan pemilihan mitra 
Pemanfaatan BMN selama 2 (dua) tahun. 
n. Pengunduran diri dari calon pemenang ketiga ditindaklanjuti oleh 
Panitia Pemilihan Mitra dengan melakukan tender ulang. 
o. Surat Penetapan Pemenang harus dibuat paling  lama 5 (lima) hari  
kerja setelah pengumuman penetapan pemenang pemilihan mitra 
dan segera disampaikan kepada pemenang pemilihan mitra. 
p. Salah satu tembusan dari Surat Penetapan Pemenang pemilihan 
mitra disampaikan (tanpa lampiran perjanjian/kontrak) paling 
kurang kepada APIP. 
 
J. Tender Ulang 
1. Panitia Pemilihan Mitra menyatakan tender ulang apabila: 
a. Tender dinyatakan gagal; 
b. peserta calon mitra yang mengikuti Tender kurang dari 3 (tiga)  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 41 - 
peserta. 
2. Panitia Pemilihan Mitra menyatakan Tender gagal sebagaimana tersebut 
pada angka 1 huruf a di atas apabila: 
a. tidak terdapat peserta calon mitra yang lulus kualifikasi; 
b. ditemukan bukti/indikasi terjadi persaingan tidak sehat antar     
peserta; 
c. dokumen pemilihan tidak sesuai dengan peraturan Menteri 
Keuangan di bidang Pemanfaatan BMN; atau 
d. calon mitra mengundurkan diri. 
3. Terhadap Tender yang dinyatakan Panitia Pemilihan Mitra sebagai 
Tender ulang, Panitia Pemilihan Mitra segera melakukan Tender ulang 
dengan Tahapan sebagai berikut: 
a. pengumuman; 
b. pengambilan Dokumen Pemilihan, (Penjelasan Tender  (aanwijzing), 
jika diperlukan); 
c. pemasukan Dokumen Penawaran; 
d. pembukaan Dokumen Penawaran; 
e. penelitian kualifikasi; 
f. pemanggilan peserta calon mitra; 
g. pelaksanaan Tender; 
h. pengusulan dan Penetapan Mitra Pemanfaatan. 
4. Pelaksanaan atas tahapan tender ulang sebagaimana angka 3 (tiga)    
tersebut di atas dibagi dalam 2 (dua) bagian: 
a. Bagian I 
Pada tahap ini, pelaksanaan tender ulang dilaksanakan dimulai  dari 
tahap pengumuman, pengambilan dokumen pemilihan,  pemasukan 
dokumen penawaran, dan pembukaan dokumen penawaran 
(3.a.sampai dengan 3.d.). 
b. Bagian II 
Berdasarkan pelaksanaan Tender yang telah dilakukan sampai     
dengan tahap pembukaan dokumen penawaran sebagaimana pada    

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 42 - 
bagian 1, dihasilkan 3 (tiga) kemungkinan hasil, yaitu: 
1) Tender ulang dilaksanakan melalui mekanisme Tender, dalam 
hal berdasarkan ha sil pembukaan dokumen penawaran atas     
pelaksanaan tender ulang terdapat paling sedikit 3 (tiga) peserta  
calon mitra yang memasukan dokumen penawaran; 
2) Tender ulang dilaksanakan melalui mekanisme  Seleksi     
Langsung, dalam hal berdasarkan hasil pembukaa n dokumen  
penawaran atas pelaksanaan tender ulang terdapat 2 (dua)   
peserta calon mitra yang memasukan dokumen penawaran;  
atau 
3) Tender ulang  dilaksanakan melalui mekanisme  Penunjukan 
Langsung, dalam hal berdasarkan  hasil pembukaan dokumen     
penawaran atas pelaksanaan tender ulang terdapat 1 (satu)  
peserta calon mitra yang memasukan dokumen penawaran. 
Tahapan atas pelaksanaan tender ulang tersebut di atas, dapat  
dijelaskan  lebih lanjut sebagai berikut: 
a) Pengumuman 
1) Panitia Pemilihan mengumumkan  rencana pelaksanaan    
Tender di media massa nasional, melalui media nasional 
dan situs web (website) Kementerian/Lembaga. 
2) Tata cara pelaksanaan pengumuman dalam tender    
ulang sebagaimana pengaturan pada tata cara dan     
mekanisme pengumuman dalam pela ksanaan Tender      
pada Tahap Ketiga angka 1. 
b) Pengambilan Dokumen Pemilihan 
1) Peserta calon mitra dapat mengambil dokumen   
pemilihan secara langsung kepada Panitia Pemilihan    
dan/atau mengunduh dari situs web  (website)   sesuai 
waktu dan tempat yang ditentukan dalam  
pengumuman. 
2) Tata cara pelaksanaan pengambilan dokumen pemilihan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 43 - 
dalam Tender Ulang sebagaimana tata cara dan   
mekanisme pengambilan dokumen pemilihan dalam   
pelaksanaan Tender pada Tahap Ketiga angka 2. 
c) Pemasukan dokumen penawaran 
1) Peserta calon mitra memasukan dokumen penawaran dalam  
pelaksanaan Tender ulang sesuai  persyaratan sebagaimana   
ditetapkan dalam dokumen pemilihan. 
2) Tata cara pelaksanaan pemasukan dokumen penawaran    
dalam Tender ulang sebagaimana  tata cara dan mekanisme   
pemasukkan dokumen penawaran dalam pelaksanaan  
Tender pada Tahap Ketiga angka 3. 
d) Pembukaan dokumen penawaran 
1) Pembukaan dokumen penawaran dalam pelaksanaan      
Tender ulang dilakukan secara terbuka di  hadapan peserta     
calon mitra pada waktu dan tempat  yang ditentukan dalam     
dokumen pemilihan. 
2) Tata cara pelaksanaan pembukaan dokumen penawaran    
dalam Tender ulang sebagaimana pengaturan pada tata cara 
dan mekanisme pembukaan dokumen penawaran dalam     
pelaksanaan Tender pada Tahap Ketiga angka 4. 
3) Dalam hal berdasarkan hasil pembukaan dokumen     
penawaran atas  pelaksanaan tender ulang terdapat paling    
sedikit 3 (tiga) peserta calon mitra yang memasukan      
dokumen penawaran, Tender ulang dilaksanakan melalui      
mekanisme Tender sebagaimana penga turan pada    
pelaksanaan Tender pada Tahap Ketiga angka 5 sampai 
dengan angka 8. 
4) Dalam hal berdasarkan hasil pembukaan dokumen     
penawaran atas pelaksanaan tender ulang terdapat 2 (dua)    
peserta calon mitra yang memasukan dokumen penawaran,     
maka Panitia Pemilihan menyatakan Tender ulang gagal dan     

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 44 - 
selanjutnya melakukan Seleksi Langsung. 
5) Dalam hal Tender ulang terdapat 1 (satu) peserta calon mitra  
yang memasukan dokumen penawaran, maka Panitia      
Pemilihan menyatakan Tender ulang gagal dan sel anjutnya    
melakukan Penunjukan Langsung. 
6) Terhadap Tender ulang yang hanya terdapat 1 (satu) peserta 
calon mitra yang  memasukkan dokumen penawaran,      
pembukaan dokumen penawaran sampul II dilakukan   
bersama-sama dengan pembukaan dokumen penawaran 
Sampul I. 
7) Dalam hal setelah dilakukan Tender ulang tidak terdapat    
peserta yang memasukan dokumen penawaran atau  tidak    
terdapat peserta calon mitra yang lolos kualifikasi, Tender 
dinyatakan gagal. 
8) Hasil Tender ulang yang dinyatakan gagal, dituangkan dalam    
berita acara yang ditandatangani oleh panitia pemilihan.    
panitia pemilihan mitra melaporkan kepada Pengelola     
Barang/Pengguna Barang atas pelaksanaan Tender ulang    
yang dinyatakan gagal tersebut guna menentukan proses 
Pemanfaatan selanjutnya. 
9) Terhadap Tender gagal, tidak diberikan ganti rugi kepada   
peserta  calon mitra. 
 
K. Seleksi Langsung 
1. Dalam hal setelah dilakukan pengumuman pelaksanaan  Tender ulang, 
berdasarkan hasil pembukaan dokumen penawaran atas  pelaksanaan 
Tender ulang peserta calon mitra yang memasukkan  dokumen 
penawaran terdiri atas 2 (dua) peserta, maka Panitia  Pemilihan mitra 
menyatakan Tender ulang gagal dan selanjutnya dilakukan seleksi  
langsung. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 45 - 
2. Seleksi langsung dilakukan dengan 2 (dua) calon mitra yang   
memasukkan dokumen pen awaran berdasarkan hasil pembukaan      
dokumen penawaran atas pelaksanaan Tender ulang. 
3. Berdasarkan penetapan  Tender ulang yang dilaksanakan  melalui    
Seleksi Langsung, selanjutnya panitia pemilihan mitra melaksanakan 
tahapan pelaksanaan Tender berikutnya, yaitu: 
a. Penelitian kualifikasi. 
1) Penelitian kualifikasi seleksi langsung dilakukan terhadap 
dokumen penawaran peserta seleksi langsung sesuai persyaratan 
sebagaimana ditetapkan dalam dokumen pemilihan. 
2) Tata cara penelitian kualifikasi dalam seleksi langsung 
dilaksanakan sebagaimana pengaturan pada tata cara dan 
mekanisme penelitian  kualifikasi dalam pelaksanaan Tender  
pada Tahap Ketiga angka 5. 
b. Pemanggilan peserta calon mitra. 
1) Pemanggilan peserta seleksi langsung dalam pelaksanaan seleksi   
langsung hanya dilakukan untuk peserta seleksi langsung yang  
memenuhi/lulus kualifikasi. 
2) Panitia pemilihan mitra melakukan pemanggilan peserta calon   
mitra dalam seleksi langsung melalui surat tertulis dan/atau     
surat elektronik (email). 
c.  Pelaksanaan Tender. 
1) Tender dalam seleksi langsung dilaksanakan paling lama 5    
(lima) hari kerja setelah Berita Acara Penelitian Kualifikasi  
ditandatangani. 
2) Tahapan Seleksi langsung dalam pelaksanaan tender ulang    
terdiri atas: 
a) Pembukaan Dokumen Penawaran 
Berdasarkan berita acara hasil kualifikasi yang telah 
ditetapkan dan setelah dilakukan pemanggilan peserta 
seleksi langsung yang lulus kualifikasi, dilakukan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 46 - 
pelaksanaan Tender dengan tahapan: 
(1) Pembukaan dokumen penawaran Sampul II (nilai 
Pemanfaatan): 
(a) pembukaan dokumen penawaran Sampul II 
dilakukan secara terbuka di  hadapan peserta seleksi 
langsung yang lulus kualifikasi (Sampul I) pada 
waktu dan tempat  yang  ditentukan dalam dokumen 
pemilihan; 
(b) pembukaan dokumen penawaran dituangkan dalam 
berita acara dan ditandatangani oleh panitia 
pemilihan mitra  dan 2 (dua) orang saksi peserta 
seleksi langsung yang hadir.  Dalam hal hanya ada 1 
(satu) peserta seleksi langsung  calon mitra yang 
lulus kualifikasi, berita acara ditandatangani oleh 
panitia pemilihan mitra dan 1 (satu) orang  saksi 
peserta seleksi langsung yang lulus kualifikasi;  
(c) Panitia Pemilihan Mitra meminta kesediaan 
sekurang-kurangnya 2 (dua) wakil dari peserta 
seleksi langsung yang hadir sebagai saksi atau 1 
(satu) orang saksi peserta seleksi langsung yang 
lulus kualifikasi dalam hal hanya ada 1 (satu) 
peserta seleksi langsung yang lulus kualifikasi. 
Apabila tidak terdapat saksi dari peserta seleksi 
langsung calon mitra yang hadir,  panitia pemilihan  
mitra menunda pembukaan kotak/tempat 
pemasukan dokumen penawaran sampai dengan 
waktu tertentu yang telah ditentukan panitia 
pemilihan mitra.  Setelah sampai pada batas  waktu 
yang ditentukan, wakil peserta seleksi  langsung 
tetap tidak ada yang hadir, acara pembukaan  
kotak/tempat pemasukan dokumen penaw aran 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 47 - 
dilakukan dengan disaksikan  oleh 2 (dua) orang 
saksi di luar panitia pemilihan mitra yang ditunjuk 
secara tertulis oleh panitia pemilihan mitra; 
(d) Panitia Pemilihan Mitra meneliti isi  kotak/tempat   
pemasukan dokumen penawaran; 
(e) pembukaan dokumen penawar an Sampul II 
dilakukan hanya terhadap peserta seleksi langsung 
yang lulus  kualifikasi (Sampul I) sesuai dengan 
ketentuan yang telah diatur dalam dokumen 
pemilihan; 
(f) Panitia Pemilihan Mitra disaksikan saksi membuka, 
memeriksa, menunjukkan, dan membacakan di 
hadapan peserta  seleksi langsung mengenai 
kelengkapan dokumen penawaran Sampul II yang 
terdiri atas: 
i. surat penawaran yang didalamnya tercantum 
masa berlaku penawaran, jangka waktu 
Pemanfaatan, dan nilai investasi yang akan 
dilakukan, serta nilai kontribusi tetap dan porsi 
pembagian keuntungan yang ditawarkan dalam 
pelaksanaan KSP atau kontribusi tahunan da n 
besaran hasil BGS/BSG yang digunakan 
langsung untuk tugas dan fungsi Pemerintahan 
untuk pelaksanaan BGS/BSG; 
ii. rekapitulasi penawaran investasi; 
iii. rincian penawaran: 
• kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
(untuk KSP); atau 
• kontribusi tahunan dan besaran h asil 
BGS/BSG yang digunakan langsung untuk 
tugas dan fungsi Pemerintah (untuk  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 48 - 
BGS/BSG), yang besarannya tidak lebih kecil 
dari yang ditetapkan dalam Dokumen 
Pemilihan Mitra; 
• dokumen lainnya yang dipersyaratkan dalam 
Dokumen Pemilihan (apabila ada). 
(g)  ketidakhadiran peserta seleksi langsung pada saat 
pembukaan dokumen penawaran Sampul II tidak    
dapat dijadikan  dasar untuk menolak/ 
menggugurkan penawaran dan dianggap menyetujui 
hasil pada tahap pembukaan dokumen penawaran 
Sampul II; 
(h)  Panitia Pemilihan s egera membuat Berita Acara 
Pembukaan Penawaran (BAPP) terhadap penawaran 
yang masuk; 
(i)  setelah dibacakan dengan jelas, BAPP 
ditandatangani oleh  anggota panitia pemilihan mitra 
yang hadir dan 2 (dua)  orang wakil peserta seleksi 
langsung yang sah atau 1 (sat u) orang saksi peserta 
seleksi langsung yang sah  yang lulus kualifikasi 
dalam hal hanya ada 1 (satu) peserta  seleksi 
langsung yang lulus kualifikasi yang ditunjuk oleh 
peserta seleksi langsung yang  hadir. Dalam hal 
hanya ada 1 (satu) peserta seleksi langsung calon  
mitra yang lulus kualifikasi, BAPP ditandatangani 
oleh panitia  pemilihan mitra yang hadir, wakil 
peserta seleksi langsung calon mitra, dan 2 (dua) 
orang saksi yang ditunjuk oleh panitia  pemilihan 
mitra; 
(j)  BAPP dibagikan kepada wakil peserta. 
(2) Evaluasi pelaksanaan Tender atas dokumen  penawaran 
Sampul II 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 49 - 
(a) Evaluasi atas pelaksanaan Tender dilakukan atas    
dokumen penawaran Sampul II sebagaimana BAPP    
Sampul II. 
(b) Unsur-unsur yang dievaluasi harus sesuai dengan 
yang ditetapkan dalam Dokumen Pemilihan Mitra. 
(c) Evaluasi penawaran nilai Pemanfaatan dilakukan   
dengan cara memberikan nilai angka tertentu pada  
setiap kriteria yang dinilai dan bobot yang telah 
ditetapkan dalam Dokumen Pemilihan Mitra,  
kemudian membandingkan jumlah perolehan nilai 
dari para peserta, dengan ketentuan: 
i. unsur yang dievaluasi adalah: 
(i) kesesuaian nilai Investasi; 
(ii) estimasi kontribusi tetap dan pembagian  
keuntungan untuk KSP; 
(iii) estimasi kontribusi tahunan dan besaran 
hasil BGS/BSG yang digunakan langsung 
untuk tugas dan fung si Pengelola 
Barang/Pengguna Barang untuk BGS/BSG. 
ii. penilaian dilakukan sesuai pembobotan dari 
masing-masing unsur yang telah ditentukan 
dalam Dokumen pemilihan yang ditetapkan oleh 
panitia pemilihan mitra; 
iii. pembobotan/penilaian dilakukan dan  ditetapkan 
oleh panitia pemilihan mitra. 
(3) Panitia pemilihan mitra menetapkan urutan peserta 
seleksi langsung calon mitra dengan urutan nomor 1 
untuk peserta seleksi langsung yang memperoleh 
penilaian tertinggi berdasarkan hasil evaluasi. 
(4) Panitia pemilihan mitra melakukan pemanggilan peserta 
seleksi langsung calon mitra untuk pelaksanaan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 50 - 
Negosiasi sesuai urutan. 
(5) Hasil evaluasi sampul II dituangkan dalam berita  acara 
evaluasi dokumen penawaran Sampul II yang  
ditandatangani oleh panitia pemilihan mitra. 
(6) Dalam hal nilai Pemanfaatan yang disampaikan oleh  
peserta seleksi langsung tidak memenuhi nilai  
Pemanfaatan sebagaimana ditetapkan dalam dokumen    
pemilihan mitra, Tender dinyatakan gagal. 
b) Negosiasi 
(1) Negosiasi dengan peserta seleksi langsung dilakukan 
selama 5 (lima) hari kerja. 
(2) Negosiasi dilakukan terhadap teknis  pelaksanaan 
Pemanfaatan dan konsep materi perjanjian. 
(3) Panitia Pemilihan melaksanakan negosiasi dengan 
peserta seleksi langsung dengan mengacu pada dokumen 
pemilihan mitra. 
(4) Ketentuan umum pelaksanaan KSP atau BGS/BSG, 
termasuk perubahan yang mengakibatkan penurunan   
kontribusi tetap dan pembagian keuntungan untuk    
Pemanfaatan dalam bentuk KSP atau kontribusi tahunan    
untuk Pemanfaatan dalam bentuk BGS/BSG dilarang    
untuk dinegosiasikan. 
(5) Segala sesuatu yang dibicarakan dalam pelaksanaan    
Negosiasi dituangkan dalam Berita Acara Hasil Negosiasi  
(BAHN) yang ditandatangani oleh Panitia Pemilihan dan 
peserta seleksi langsung calon mitra. 
(6) Panitia pemilihan mitra tidak melakukan pemanggilan 
terhadap  peserta seleksi langsung calon mitra dengan 
nomor urut 2 (dua) untuk pelaksanaan Negosiasi, dalam 
hal Negosiasi dengan peserta seleksi langsung calon 
mitra dengan nomor  urut 1 (satu) mencapai  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 51 - 
kesepakatan. 
(7) Panitia pemiliha n mitra menyampaikan usulan peserta 
seleksi langsung beserta hasil Negosiasi kepada Pengelola 
Barang/Pengguna Barang untuk dapat ditetapkan 
sebagai mitra. 
(8) Usulan peserta seleksi langsung disertai dengan dasar  
pertimbangan dan melampirkan: 
(a) dokumen pemilihan, beserta perubahan (bila ada); 
(b) BAPP; 
(c) BAHN; 
(d) ringkasan proses pemilihan dan hasil pemilihan; 
(e) dokumen penawaran. 
(9) Apabila terjadi keterlambatan dalam menetapkan 
pelaksanaan Negosiasi dan mengakibatkan 
penawaran/jaminan penawaran habis  masa berlakunya, 
maka diminta kepada peserta seleksi langsung untuk 
memperpanjang surat penawaran. 
c) Pengusulan calon mitra kepada Pengelola  Barang/Pengguna 
Barang 
Pengelola Barang/Pengguna Barang menetapkan pemenang   
seleksi langsung sebagai mitra Pemanfaatan berd asarkan 
usulan panitia  pemilihan mitra dengan keputusan. 
Pengusulan calon pemenang oleh panitia pemilihan mitra 
dilakukan 1 (satu) hari kerja setelah BAHN ditandatangani. 
d. Penerbitan Keputusan Pemenang Seleksi Langsung 
1) Pengelola Barang/Pengguna Barang menerbitkan Keputusan   
Pemenang seleksi langsung sebagai Mitra Pemanfaatan. 
2) Peserta pemilihan mitra yang ditetapkan sebagai pemenang 
harus menerima keputusan tersebut. Apabila yang 
bersangkutan mengundurkan diri dan masa penawarannya 
masih berlaku, maka  pengunduran diri tersebut hanya dapat 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 52 - 
dilakukan berdasarkan alasan yang dapat diterima secara 
objektif oleh Pengelola Barang/Pengguna Barang. 
3) Terhadap pemenang yang mengundurkan diri dengan alasan 
yang tidak dapat diterima dan masa penawarannya masih 
berlaku, pemenang tersebut dikenakan sanksi berupa larangan 
untuk mengikuti kegiatan pemilihan mitra untuk pelaksanaan     
Pemanfaatan BMN selama 2 (dua) tahun. 
4) Apabila pemenang pemilihan mitra yang ditetapkan sebagai    
pemenang mengundurkan diri, maka penetapan  dapat    
dilakukan kepada peserta seleksi langsung urutan kedua (jika   
ada), dengan ketentuan: 
a) Panitia Pemilihan Mitra memanggil peserta seleks i langsung   
dengan nomor urut dua untuk melakukan Negosiasi dan  
terjadi kesepakatan dalam pelaksanaan Negosiasi; 
b) penetapan pemenang seleksi langsung urutan kedua    
tersebut harus terlebih dahulu mendapat penetapan       
Pengelola Barang/Pengguna Barang; 
c) masa penawaran  peserta  seleksi  langsung urutan kedua   
masih berlaku atau sudah diperpanjang masa berlakunya. 
5) Apabila peserta seleksi langsung mengundurkan  diri dengan   
alasan yang tidak  dapat diterima, maka dikenakan sanksi. 
Kemudian panitia pemilihan mitra menetapkan Tender gagal. 
6) Surat Penetapan Pemenang harus dibuat paling lambat 5 (lima)   
hari kerja setelah pengumuman penetapan pemenang seleksi      
langsung dan segera disampaikan kepada pemenang seleksi 
langsung. 
7) Salah satu tembusan dari Surat Penetapan Pemenang pemilihan   
mitra disampaikan (tanpa lampiran perjanjian/kontrak)    
sekurang-kurangnya kepada APIP. 
 
L. Penunjukan Langsung 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 53 - 
1. Dalam hal setelah dilakukan pengumuman pelaksanaan tender ulang,    
berdasarkan hasil pembukaan dokumen penawaran atas pelaksanaan    
tender ulang peserta calon mitra yang memasukan dokumen 
penawaran terdiri atas 1 (satu) peserta, maka panitia pemilihan mitra 
menyatakan tender  ulang gagal dan selanjutnya dilakukan 
penunjukan langsung. 
2. Penunjukan langsung dil akukan terhadap 1  (satu) calon mitra yang   
memasukan dokumen penawaran berdasarkan hasil pembukaan  
dokumen penawaran atas pelaksanaan tender ulang. 
3. Terhadap tender ulang yang hanya terdapat 1 (satu) peserta  calon  
mitra yang memasukan dokumen penawaran,  pembukaan dokumen 
penawaran Sampul II dilakukan bersama -sama dengan pembukaan     
dokumen penawaran Sampul I. 
4. Berdasarkan penetapan tender ulang yang dilaksanakan melalui 
Penunjukan Langsung, selanjutnya panitia pemilihan mitra 
melaksanakan tahapan pelaksanaan Tender berikutnya, yaitu: 
a. Penelitian kualifikasi; 
1) Penelitian kualifikasi dilakukan terhadap dokumen penawaran    
peserta calon mitra dalam pelaksanaan tender ulang sesuai    
persyaratan sebagaimana ditetapkan dalam dokumen pemilihan. 
2) Tata cara penelitian kualifikasi dalam tender ulang dilaksanakan   
sebagaimana tata car a dan mekanisme penelitian kualifikasi   
dalam pelaksanaan Tender pada Tahap Ketiga angka 5. 
3) Dalam Penunjukan Langsung, tahap penelitian kualifikasi    juga 
dilakukan untu k melakukan evaluasi atas penawaran nilai 
Pemanfaatan (sampul II). 
4) Unsur-unsur yang dievaluasi harus sesuai dengan yang    
ditetapkan dalam Dokumen Pemilihan Mitra. 
5) Hasil penelitian kualifikasi (Sampul I) dan evaluasi (sampul II)  
dituangkan dalam  berita acara kualifikasi dan evaluasi    
dokumen penawaran yang ditandatangani oleh panitia pemilihan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 54 - 
mitra. 
6) Panitia pemilihan mitra melakukan pemanggilan peserta    
penunjukan langsung dalam rangka Negosiasi. 
7) Dalam hal peserta penunjukan langsung tidak lu lus kualifikasi    
atau nilai Pemanfaatan yang disampaikan tidak memenuhi     
nilai Pemanfaatan sebagaimana ditetapkan dalam Dokumen     
Pemilihan Mitra, Tender dinyatakan gagal. 
b. Pemanggilan peserta calon mitra; 
1) Pemanggilan peserta penunjukan langsung dalam rangka    
Negosiasi hanya dilakukan dalam hal peserta penunjukan     
langsung memenuhi/lulus kualifikasi dan nilai Pemanfaatan   
yang disampaikan memenuhi nilai Pemanfaatan sebagaimana      
ditetapkan dalam Dokumen Pemilihan Mitra. 
2) Panitia p emilihan mitra melakukan pemanggilan peserta   
penunjukan langsung dalam rangka Negosiasi melalui surat     
tertulis dan/atau surat elektronik (emaiI). 
c. Pelaksanaan Tender; 
1) Tender dalam penunjukan langsung dilaksanakan paling lama    
5 (lima) hari kerja setelah Berita Acara Penelitian Kualifikasi 
dan Evaluasi ditandatangani. 
2) Tahapan penunjukan langsung dalam pelaksanaan tender     
ulang terdiri atas: 
a) Negosiasi; 
(1) Panitia Pemilihan Mitra melaksanakan Negosiasi  dengan  
peserta penunjukan langsung dengan mengacu kepada 
dokumen pemilihan mitra; 
(2) negosiasi dilakukan terhadap teknis pelaksanaan   
Pemanfaatan dan konsep materi perjanjian; 
(3) ketentuan umum pelaksanaan KSP atau BGS/BSG,  
termasuk perubahan yang mengakibatkan penurunan 
kontribusi tet ap dan pembagian keuntungan untuk  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 55 - 
Pemanfaatan dalam bentuk KSP atau kontribusi      
tahunan dan besaran hasil BGS/BSG yang digunakan     
langsung untuk tugas dan fungsi pemerintahan untuk     
Pemanfaatan dalam bentuk BGS/BSG dilarang untuk 
dinegosiasikan; 
(4) segala sesuatu yang dibicarakan dituangkan dalam    
BAHN yang ditandatangani oleh panitia  pemilihan mitra 
dan peserta penunjukan langsung; 
(5) Panitia Pemilihan Mitra menyampaikan usulan peserta  
penunjukan langsung dengan hasil Negosiasi kepada   
Pengelola B arang/Pengguna Barang untuk dapat    
ditetapkan sebagai mitra; 
(6) usulan peserta penunjukan langsung yang akan 
ditetapkan sebagai mitra disertai dengan dasar  
pertimbangan dan melampirkan: 
(a) dokumen pemilihan mitra, beserta perubahan (bila 
ada); 
(b) BAPP; 
(c) BAHN; 
(d) ringkasan proses pemilihan dan hasil pemilihan; 
(e) dokumen penawaran; 
(7) apabila terjadi keterlambatan dalam men etapkan  
pelaksanaan Negosiasi dan mengakibatkan       
penawaran/jaminan penawaran habis masa      
berlakunya, maka diminta  kepada  peserta  calon  mitra  
untuk   memperpanjang surat penawaran. 
b) Pengusulan calon mitra kepada Pengelola Barang/Pengguna 
Barang 
(1) Pengelola Barang/Pengguna Barang menetapkan     
pemenang penunjukan langsung sebagai mitra 
Pemanfaatan berdasarkan usulan panitia p emilihan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 56 - 
mitra dengan keputusan. Pengusulan calon pemenang 
oleh Panitia Pemilihan mitra dilakukan 1 (satu) hari kerja 
setelah BAHN ditandatangani. 
(2) Pengelola Barang/Pengguna Barang menerbitkan  
Keputusan Penunjukan Langsung sebagai mitra  
Pemanfaatan. 
(3) Pemenang penunjukan langsung selaku penawar tunggal 
yang ditetapkan sebagai mitra Pemanfaatan harus 
menerima keputusan tersebut. Apabila yang 
bersangkutan mengundurkan  diri, maka pengunduran 
diri tersebut hanya dapat dilakukan berdasarkan alasan  
yang dapat  diterima secara ob jektif oleh Pejabat  
berwenang. 
(4) Terhadap  penawar  tunggal   yang   mengundurkan   diri   
dengan alasan yang tidak dapat diterima, penawar     
tunggal dikenakan sanksi berupa larangan untuk      
mengikuti kegiatan Pemanfaatan BMN selama 2  (dua) 
tahun. 
(5) Surat Penetapan Pemenang harus dibuat paling lambat 5    
(lima) hari kerja setelah pengumuman penetapan  
pemenang penunjukan langsung dan segera 
disampaikan kepada pemenang penunjukan langsung. 
(6) Apabila peserta penunjukan langsung mengundurkan 
diri dengan alasan yang tidak dapat diterima, maka 
dikenakan sanksi. Kemudian panitia pemilihan mitra 
menetapkan Tender gagal. 
(7) Keputusan penunjukan langsung harus dibuat paling 
lambat 5 (lima)  hari kerja setelah pengumuman 
penetapan hasil  penunjukan langsung dan segera 
disampaikan kepada peserta penunjukan 
langsung/penawar tunggal. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 57 - 
(8) Salah satu tembusan dari Surat Penetapan Penawar  
tunggal disampaikan (tanpa lampiran perjanjian/kontrak) 
sekurang-kurangnya kepada APIP. 
 
M. Penunjukan langsung terhadap KSP atas BMN yang bersifat khusus  dan 
BGS/BSG tertentu yang ditetapkan oleh Pengelola Barang 
Dalam hal pemilihan mitra KSP atas BMN yang bersifat  khusus dan 
BGS/BSG tertentu ditetapkan oleh Pengelola Barang/Pengguna Barang  
melalui penunjukan langsung, Panitia Pemilihan Mitra:  
1. menyusun rencana jadwal proses penunjukan langsung  dan 
menyampaikannya kepada Pengelola Barang/Pengguna Barang untuk 
mendapatkan penetapan; dan  
2. menyusun serta menetapkan Dokumen Pemilihan yang harus 
dipenuhi oleh peserta penunjukan langsung. 
3. Dokumen Pemilihan Penunjukan langsung terdiri atas: 
a. dokumen administrasi, terdiri atas: 
1) surat penawaran yang didalamnya mencantumkan tanggal surat 
penawaran, masa berlaku penawaran,  dan jangka waktu 
Pemanfaatan. Surat penawaran  tidak boleh mencantumkan 
nilai Pemanfaatan yang ditawarkan; 
2) surat kuasa bermeterai cukup dari pemimpin/direktur utama 
perusahaan kepada penerima kuasa yang   namanya  tercantum 
dalam akta pendirian atau perubahannya (apabila dikuasakan); 
3) Surat     perjanjian     kemitraan/Kerjasama     Operasi     
(apabila ada); 
b. dokumen Isian formulir kualifikasi beserta lampirannya, terdiri atas: 
1) surat pernyataan minat untuk mengikuti pemilihan mitra 
Pemanfaatan BMN; 
2) surat pernyataan peserta calon mitra pemanfaatan BMN; 
3) data administrasi yang terdiri atas: 
i. data administrasi umum (identitas perusahaan); 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 58 - 
ii. surat izin usaha; 
iii. sertifikasi dari asosiasi perusahaan; 
iv. landasan hukum pendirian perusahaan; 
v. daftar susunan pengurus; 
vi. data keuangan; 
vii. NPWP; 
viii. Neraca perusahaan terakhir; dan 
ix. Dukungan atau Referensi Bank; 
4) data teknis; 
5) data pengalaman; 
6) data pekerjaan yang sedang dilaksanakan; dan 
7) Dokumen Penawaran teknis terdiri atas: 
i. penjelasan singkat mengenai Pemanfaatan  BMN   yang 
akan dilaksanakan seb agaimana ditent ukan dalam 
kerangka acuan kerja; 
ii. pengalaman peserta calon mitra; 
iii. pendekatan dan metodologi; 
iv. kualifikasi tenaga ahli; 
v. kualifikasi pihak yang akan membangun; 
vi. spesifikasi bangunan sebagaimana ditentukan dalam 
kerangka acuan kerja; 
vii. kualitas material yang digunakan dalam pembangunan; 
viii. jadwal pelaksanaan pekerjaan; 
ix. jenis   manajerial   yang diperlukan untuk mengelola    
usaha kerjasama Pemanfaatan; 
x. kualifikasi dan kualitas bidang manajerial yang   
dibutuhkan, seperti: pengalaman, sertifikasi, dan  
dukungan personalia; dan 
xi. hasil KSP atau BGS/BSG; 
c. Kualitas metode kerja yang  harus dilakukan oleh mitra KSP dalam  
melaksanakan KSP atau mitra BGS/BSG dalam melaksanakan  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 59 - 
BGS/BSG. 
d. nilai investasi yang akan dilakukan, serta nilai kontribusi  tetap dan 
porsi pembagian keuntungan yang ditawarkan  dalam pelaksanaan 
KSP atau kontribusi tahunan dan  besaran hasil BGS/BSG yang 
digunakan langsung untuk   tugas dan fungsi Pemerintah an untuk 
pelaksanaan BGS/BSG; 
e. rekapitulasi penawaran investasi; 
f. rincian penawaran untuk KSP: 
(1) investasi awal: 
• rencana pembangunan; dan 
• rincian biaya; 
(2) pembiayaan: 
• sumber pembiayaan; dan 
• Cost of Capital; 
(3) analisis pasar dan operasi: 
• gambaran umum; 
• analisis pasar; dan 
• analisis operasi; 
(4) analisis proyeksi laba rugi dan arus kas: 
• proyeksi laba rugi: 
- jenis dan proyeksi pendapatan; dan 
- jenis dan proyeksi beban; 
• proyeksi arus kas; 
• capital expenditure; 
• indikator keuangan: 
- discount rate; 
- Internal Rate of Return (IRR); 
- Net Present Value (NPV); 
- payback period; dan 
- Discounted Payback Period; 
(5) kontribusi tetap dan pembagian keuntungan: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 60 - 
• kontribusi tetap; dan 
• pembagian keuntungan; 
g. rincian penawaran untuk BGS/BSG: 
(1) investasi awal: 
• rencana pembangunan; dan 
• rincian biaya; 
(2) pembiayaan: 
• sumber pembiayaan; dan 
• Cost of Capital 
(3) analisis pasar dan operasi: 
• gambaran umum; 
• analisis pasar; dan 
• analisis operasi; 
(4) analisis proyeksi laba rugi dan arus kas: 
• proyeksi laba rugi: 
- jenis dan proyeksi pendapatan; dan 
- jenis dan proyeksi beban; 
• proyeksi arus kas; 
• Capital expenditure; 
• indikator keuangan: 
• discount rate; 
• Internal Rate of Return (IRR); 
• Net Present Value (NPV); 
• payback period; dan 
• Discounted Payback Period; 
(5) kontribusi tahunan dan hasil BGS/BSG yang digunakan 
langsung untuk tugas dan fungsi Pemerintahan: 
• kontribusi tahunan; dan 
• hasil BGS/BSG yang digunakan langsung untuk tugas dan 
fungsi Pemerintahan; dan 
h. dokumen lainnya yang dipersyaratkan dalam  Dokumen Pemilihan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 61 - 
(apabila ada). 
Pelaksanaan Penunjukan Langsung  oleh Panitia Pemilihan Mitra 
dilakukan dengan tahapan-tahapan sebagai berikut: 
1. Undangan  
Panitia Pemilihan Mitra menyampaikan undangan dan Dokumen 
Pemilihan kepada peserta penunjukan langsung yang ditunjuk; 
2. Pemasukan dokumen penawaran 
a. Peserta penunjukan langsung  yang ditunjuk menyampaikan  
dokumen penawaran  sesuai dengan waktu yang ditetapkan oleh 
Panitia Pemilihan Mitra; 
b. Dokumen Penawaran disampaikan sebanyak 2 (dua) rangkap, terdiri 
atas 1 (satu) rangkap dokumen asli dan  1 (satu) rangkap salinannya. 
Dokumen asli ditandai “ASLI” dan salinannya ditandai  “SALINAN”. 
c. Dokumen Penawaran dimasukan dalam 1 (satu)  sampul dan ditulis 
nama Dokumen Penawaran Pemanfaatan BMN  dengan menyertakan 
nama dan alamat peserta, serta ditujukan kepada Panitia Pemilihan 
Mitra dengan alamat yang ditentukan dalam Dokumen Pemilihan. 
3. Pembukaan dokumen penawaran 
Pembukaan Dokumen Penawaran dilakukan secara terbuka di hadapan 
peserta penunjukan langsung pada waktu dan tempat yang ditentukan dalam 
Dokumen Pemilihan, dengan rincian sebagai berikut: 
a. Pembukaan Dokumen Penawaran dilakukan pada hari kerja dan 
waktu yang sama dengan batas akhir pemasukan Dokumen 
Penawaran. 
b. Pembukaan Dokumen Penawaran dituangkan dalam berita acara 
dan ditandatangani oleh Panitia Pemilihan Mitra dan saksi paling 
kurang 2 (dua) orang yang berasal dari peserta penunjukan 
langsung. 
c. Apabila tidak terdapat saksi dari peserta penunjukan langsung yang 
hadir, Panitia Pemilihan Mitra menunda pembukaan Dokumen 
Penawaran sampai dengan waktu tertentu yang telah ditentukan  
oleh Panitia Pemilihan Mitra. Setelah sampai pada batas waktu yang 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 62 - 
ditentukan, peserta penunjukan langsung  tidak hadir,  acara 
pembukaan Dokumen Penawaran dilakukan dengan disaksikan oleh 
2 (dua) orang saksi  diluar Panitia Pemilihan Mitra yang ditunjuk 
secara tertulis oleh Panitia Pemilihan Mitra. 
d. Panitia Pemilihan Mitra disaksikan saksi , membuka, memeriksa, 
menunjukkan, dan membacakan di hadapan peserta penunjukan 
langsung mengenai kelengkapan Dokumen Penawaran   
sebagaimana telah ditentukan dalam Dokumen Pemilihan. 
e. Ketidakhadiran peserta penunjukan langsung pada saat pembukaan 
dokumen penawaran t idak dapat dijadikan dasar untuk   
menolak/menggugurkan penawaran dan dianggap menyetujui     
hasil pada tahap pembukaan dokumen penawaran. 
f. Panitia Pemilihan Mitra segera membuat Berita Acara Pe mbukaan  
Penawaran (BAPP) terhadap penawaran yang masuk. 
g. Setelah dibacakan dengan jelas, BAPP ditandatangani oleh   anggota 
Panitia Pemilihan Mitra yang hadir dan 2 (dua) orang wakil peserta 
penunjukan langsung. 
h. BAPP dibagika n kepada peserta penunjukan langsung  yang hadir  
tanpa dilampiri Dokumen Penawaran. 
4. Penelitian kualifikasi dan evaluasi 
a. Penelitian kualifikasi dan evaluasi penawaran nilai pemanfaatan 
dilakukan terhadap dokumen penawaran peserta penunjukan 
langsung sesuai persyaratan sebagaimana ditetapkan dalam 
dokumen pemilihan. 
b. Tata cara penelitian kualifikasi  dan evaluasi penawaran nilai 
pemanfaatan dalam penunjukan langsung dilaksanakan 
sebagaimana berikut: 
1) Penelitian Kualifikasi 
a) Penelitian kualifikasi dilakukan terhadap Dokumen 
Penawaran yang terbagi atas 3 (tiga) tahap, yaitu: 
(1) penelitian administrasi; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 63 - 
(2) penelitian profil usaha peserta calon mitra; dan 
(3) penelitian teknis. 
b) Penelitian kualifikasi untuk masing -masing tahap 
dilakukan oleh Panitia Pemilihan Mitra sesuai dengan: 
(1) waktu yang diperlukan; atau 
(2) jenis dan kompleksitas pekerjaan. 
c) Hasil penelitian kualifikasi untuk masing -masing tahap 
yang dilakukan oleh Panitia Pemilihan Mitra akan 
menghasilkan 2 (dua) kesimpulan, yaitu: 
(1) memenuhi syarat (lulus kualifikasi); atau 
(2) tidak memenuhi syarat (tidak lulus kualifikasi/gugur). 
d) Penelitian Administrasi 
Penelitian administrasi dilakukan dengan cara memer iksa 
dan  meneliti atas pemenuhan kelengkapan dokumen 
administrasi, meliputi: 
(1) Surat penawaran,  namun tidak  tercantum harga 
penawaran yang didalamnya: 
(2) ditandatangani oleh: 
(a) direktur utama/pimpinan perusahaan; 
(b) penerima kuasa dari direktur utama/pimpinan 
perusahaan yang nama penerima kuasanya 
tercantum dalam akta pendirian atau  
perubahannya; 
(c) kepala cabang perusahaan yang diangkat oleh 
kantor pusat yang dibuktikan dengan dokumen 
otentik; atau 
(d) pejabat   yang   menurut   perjanjian    kerja    sama    
berhak  mewakili perusahaan yang bekerja sama. 
(3) jangka waktu/masa berlakunya surat penawaran tidak   
kurang dari waktu yang ditetapkan dalam Dokumen     
Pemilihan Mitra; dan bertanggal. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 64 - 
(4) Akta Pendirian Badan Usaha berikut perubahannya (jika 
ada); 
(5) NPWP; 
(6) surat kuasa bermeterai cukup dari pemimpin/direktur 
utama peserta penunjukan langsung  kepada penerima 
kuasa yang namanya  tercantum dalam akta pendirian 
atau perubahannya (apabila   dikuasakan); 
(7) surat pernyataan bermeterai cukup, bahwa tidak sedang 
bersengketa di pengadilan; 
(8) surat pernyataan bermeterai cukup tentang kebenaran 
Dokumen Penawaran yang disampaikan serta sanggup 
dituntut dan mempertanggungjawabkannya di 
pengadilan (lokasi Pemanfaatan); 
(9) surat perjanjian kemitraan/Kerjasama Operasi (apabila 
ada); 
(10) formulir isian kualifikasi yang telah diisi secara lengkap 
sebagaimana yang telah ditentukan dalam Dokumen 
Pemilihan; 
(11) jaminan penawaran asli (Bank Garansi); dan 
(12) dokumen pendukung lainnya yang disyaratkan dalam 
dokumen  pemilihan. 
(13) Dalam hal p eserta penunjukan langsung lulus dalam 
penelitian administrasi, dilanjutkan dengan penelitian  
profil usaha. 
e) Penelitian Profil Usaha 
(1) Penelitian profil usaha dilakukan dengan cara 
memeriksa dan meneliti atas pemenuhan kualifikasi 
yang dipersyaratkan dalam  Dokumen Pemilihan 
(formulir isian kualifikasi yang ditentukan dalam 
Dokumen Pemilihan), meliputi: 
(a) surat pernyataan minat untuk mengikuti pemilihan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 65 - 
mitra    Pemanfaatan BMN; 
(b) surat pernyataan  peserta penunjukan langsung 
Pemanfaatan BMN; 
(c) data administrasi yang terdiri atas: 
i. data administrasi umum (identitas perusahaan); 
ii. surat izin usaha; 
iii. sertifikasi dari asosiasi perusahaan; 
iv. landasan hukum pendirian perusahaan; 
v. daftar susunan pengurus; 
vi. data keuangan; 
vii. NPWP; 
viii. Neraca perusahaan terakhir; dan 
ix. Dukungan atau Referensi Bank; 
(d) data teknis; 
(e) data pengalaman; dan 
(f) data pekerjaan yang sedang dilaksanakan. 
(2) Dalam hal peserta penunjukan langsung lulus dalam 
penelitian profil usaha, dilanjutkan dengan penelitian  
teknis. 
f) Penelitian Teknis 
(1) Penelitian teknis dilakukan atas peserta penunjukan 
langsung yang dinyatakan lulus penelitian profil usaha. 
(2) Penelitian teknis dilakukan dengan cara memeriksa dan  
meneliti atas pemenuhan kelengkapan dokumen teknis, 
meliputi: 
(a) penjelasan singkat mengenai Pemanfaatan BMN 
yang akan  dilaksanakan seb agaimana ditentukan 
dalam kerangka acuan  kerja; 
(b) pengalaman peserta calon mitra; 
(c) pendekatan dan metodologi; 
(d) kualifikasi tenaga ahli; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 66 - 
(e) kualifikasi pihak yang akan membangun; 
(f) spesifikasi bangunan sebagaimana ditentukan 
dalam kerangka acuan kerja; 
(g) kualitas material yang digunakan dalam  
pembangunan; 
(h) jadwal pelaksanaan pekerjaan; 
(i) jenis manajerial yang diperlukan untuk mengelola 
usaha kerjasama Pemanfaatan; 
(j) kualifikasi dan kualitas bidang manajerial yang 
dibutuhkan, seperti: pengalaman, sertifikasi, dan 
dukungan personalia; 
(k) Hasil KSP atau BGS/BSG; 
(l) kualitas metode kerja yang harus dilakukan oleh 
mitra KSP dalam melaksanakan KSP atau BGS/BSG 
dalam melaksanakan BGS/BSG. 
g) Hasil penelitian kualifikasi dituangkan dalam Berita Acara 
Penelitian Kualifikasi  (BAPK) yang ditandatangani oleh 
Panitia Pemilihan Mitra. 
h) Dalam hal peserta penunjukan langsung lulus dalam 
penelitian kualifikasi, dilanjutkan dengan evaluasi atas 
penawaran nilai pemanfaatan. 
2) Evaluasi penawaran nilai pemanfaatan  
Evaluasi penawaran nilai pemanfaatan  dilakukan terhadap 
Dokumen Penawaran: 
a) surat penawaran yang di dalamnya tercantum masa  
berlaku penawaran, jangka waktu Pemanfaatan, dan nilai 
investasi yang akan dilakukan, serta nilai kontribusi  tetap 
dan porsi pembagian keuntungan yang  ditawarkan dalam 
pelaksanaan KSP  atau kontribusi tahunan dan  besaran 
hasil BGS/BSG yang digunakan langsung untuk tugas dan 
fungsi pemerintahan untuk pelaksanaan BGS/BSG; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 67 - 
b) rekapitulasi penawaran investasi; 
c) rincian penawaran: 
(1) kontribusi tetap  dan pembagian keuntungan  (untuk 
KSP); atau 
(2) kontribusi tahunan dan besaran hasil BGS/BSG yang  
digunakan langsung untuk tugas dan fungsi 
pemerintahan (untuk BGS/BSG), yang besarannya   
tidak lebih kecil dari yang ditetapkan dalam Dokumen 
Pemilihan; 
d) dokumen lainnya yang dipersyaratkan dalam Dokumen 
Pemilihan (jika ada). 
e) Unsur-unsur yang dievaluasi harus sesuai dengan yang   
ditetapkan dalam Dokumen Pemilihan. 
f) Evaluasi penawaran nilai Pemanfaatan dilakukan dengan 
cara memberikan nilai angka tertentu pada setiap kriteria 
yang dinilai dan bobot yang telah ditetapkan dalam 
Dokumen Pemilihan, kemudian membandingkan jumlah 
perolehan nilai dari para peserta, dengan ketentuan: 
(1) Unsur yang dievaluasi adalah: 
(a) kesesuaian nilai investasi; 
(b) estimasi kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan untuk KSP; dan 
(c) estimasi kontribusi tahunan dan besaran hasil 
BGS/BSG yang digunakan langsung untuk tugas 
dan fungsi Pengelola Barang/Pengguna Barang 
untuk  BGS/BSG. 
(2) Penilaian dilakukan sesuai pembobotan dari masing-
masing unsur yang telah ditentukan dalam Dokumen 
Pemilihan yang ditetapkan oleh Panitia Pemilihan Mitra; 
(3) Pembobotan/penilaian dilakukan dan ditetapkan oleh 
Panitia Pemilihan Mitra. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 68 - 
g) Hasil evaluasi dituangkan dalam Berita Acara Evaluasi 
Penawaran nilai Pemanfaatan (BAEP) yang ditandatangani 
oleh Panitia Pemilihan Mitra. 
3) Dalam hal peserta penunjukan langsung tidak lulus kualifikasi  
atau nilai Pemanfaatan yang disampaikan tidak memenuhi nilai 
Pemanfaatan sebagaimana ditetapkan dalam Dokumen  
Pemilihan, penunjukan langsung dinyatakan gagal. 
5. Pemanggilan peserta penunjukan langsung 
a. Panitia pemilihan mitra melakukan pemanggilan peserta  
penunjukan langsung dalam rangka Negosiasi; 
b. Pemanggilan peserta penunjukan langsung dalam rangka  Negosiasi 
hanya dilakukan dalam hal peserta penunjukan  langsung 
memenuhi/lulus kualifikasi dan  nilai Pemanfaatan yang 
disampaikan memenuhi nilai Pemanfaatan sebagaimana ditetapkan 
dalam Dokumen Pemilihan Mitra; 
c. Panitia pemilihan mitra melakukan pemanggilan peserta   
penunjukan langsung dalam rangka Negosiasi melalui surat  tertulis 
dan/atau surat elektronik (emaiI). 
6. Negosiasi 
a. Panitia Pemilihan Mitra melaksanakan Negosiasi  dengan  peserta 
penunjukan langsung dengan mengacu kepada dokumen pemilihan  
mitra; 
b. negosiasi dilakukan terhadap teknis pelaksanaan   Pemanfaatan dan 
konsep materi perjanjian; 
c. ketentuan umum pelaksanaan KSP atau BGS/BSG,  termasuk 
perubahan yang mengakibatkan penurunan kontribusi tetap dan 
pembagian keuntungan untuk  Pemanfaatan dalam bentuk KSP 
atau kontribusi      tahunan dan besaran hasil BGS/BSG yang 
digunakan     langsung untuk tugas dan fungsi pemerintahan untuk     
Pemanfaatan dalam bentuk BGS/BSG dilarang untuk 
dinegosiasikan; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 69 - 
d. segala sesuatu yang dibicarakan dituangkan dalam  BAHN yang 
ditandatangani oleh panitia  pemilihan mitra dan peserta 
penunjukan langsung; 
7. Pengusulan dan Penetapan Mitra Pemanfaatan  
a. Panitia Pemilihan Mitra menyampaikan usulan peserta  penunjukan 
langsung dengan hasil Negosiasi kepada  Pengelola 
Barang/Pengguna Barang untuk dapat ditetapkan sebagai mitra; 
b. usulan peserta penunjukan langsung yang akan ditetapkan sebagai 
mitra disertai dengan dasar  pertimbangan dan melampirkan: 
1) dokumen pemilihan mitra, beserta perubahan (bila ada); 
2) BAPP; 
3) BAHN; 
4) ringkasan proses pemilihan dan hasil pemilihan; 
5) dokumen penawaran; 
c. apabila terjadi keterlambatan dalam men etapkan  pelaksanaan  
Negosiasi dan mengakibatkan penawaran/jaminan penawaran habis 
masa berlakunya, maka diminta  kepada  peserta  calon  mitra  
untuk   memperpanjang surat penawaran. 
d. Pengelola Barang/Pengguna Barang menetapkan pemenang 
penunjukan langsung sebagai mitra Pemanfaatan berdasarkan 
usulan Panitia Pemilihan Mitra dengan keputusan. Pengusulan 
calon pemenang oleh Panitia Pemilihan mitra dilakukan 1 (satu) hari 
kerja setelah BAHN ditandatangani. 
e. Pengelola Barang/Pengguna Barang menyampaikan surat 
penetapan pemenan g penunjukan langsung kepada Panitia 
Pemilihan Mitra. 
f. Pengumuman pemenang penunjukan langsung  diumumkan dan 
diberitahukan oleh Panitia Pemilihan Mitra kepada peserta 
penunjukan langsung paling lambat 2 (dua) hari kerja setelah 
diterimanya surat penetapan  pemenang penunjukan langsung dari 
Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 70 - 
g. Pengelola Barang/Pengguna Barang menerbitkan  Keputusan 
Penunjukan Langsung sebagai mitra Pemanfaatan. 
h. Keputusan penunjukan langsung harus dibuat paling lambat 5 
(lima) hari kerja setelah pengumuman penetapan hasil penunjukan 
langsung dan segera disampaikan kepada peserta penunjukan 
langsung. 
i. Peserta penunjukan langsung yang  ditetapkan sebagai mitra 
Pemanfaatan harus menerima  keputusan tersebut. Apabila yang 
bersangkutan mengundurkan diri, maka pengunduran diri tersebut 
hanya dapat dilakukan berdasarkan alasan  yang dapat diterima 
secara objektif oleh Pejabat berwenang. 
j. Terhadap  pemenang penunjukan langsung   yang   mengundurkan   
diri dengan alasan yang tidak dapat diterima, dikenak an sanksi 
berupa larangan untuk  mengikuti kegiatan Pemanfaatan BMN 
selama 2 (dua) tahun. 
k. Apabila peserta penunjukan langsung mengundurkan diri, maka 
panitia pemilihan mitra menetapkan penunjukan langsung gagal. 
l. Salah satu tembusan dari Surat Penetapan disampaikan (tanpa 
lampiran perjanjian/kontrak) sekurang-kurangnya kepada APIP. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 71 - 
N. Form Surat/Dokumen Pemilihan Mitra 
Dalam rangka kelengkapan administrasi tahapan pemilihan mitra 
Pemanfaatan BMN, berikut disampaikan form surat/dokumen terkait: 
1. Pakta Integritas Panitia Pemilihan Mitra Pemanfaatan BMN: 
 
PAKTA 
INTEGRITAS 
 
Saya yang bertanda tangan di bawah ini menyatakan: 
1. Akan mentaati peraturan Tata Cara Pemilihan Mitra Pemanfaatan BMN di 
Lingkungan Pemerintahan, dan peraturan perundang -undangan yang 
terkait dengan pemilihan mitra; 
2. Tidak akan melakukan praktek Korupsi Kolusi dan Nepotisme (KKN); 
3. Akan melakukan praktek persaingan yang sehat dalam proses pemilihan 
mitra Pemanfaatan BMN dan tidak akan melakukan praktek 
persekongkolan/pengaturan/kerjasama yang mengarah pada praktek 
persaingan yang tidak sehat;  
4. Akan melaporkan kepada pihak yang berwajib/berwenang apabila 
mengetahui apabila terdapat indikasi KKN dan praktek persaingan yang 
tidak sehat dalam proses pemilihan mitra Pemanfaatan BMN; 
5. Dalam proses pemilihan mitra Pemanfaatan BMN ini, berjanji akan 
melaksanakan tugas secara bersih, transparan, dan profesional dalam arti 
akan mengerahkan segala kemampuan dan sumber daya secara optimal 
untuk memberika n hasil kerja terbaik mulai dari penyiapan penawaran, 
pelaksanaan, dan penyelesaian pekerjaan/kegiatan ini; 
6. Apabila saya melanggar hal -hal yang telah saya nyatakan dalam PAKTA 
INTEGRITAS ini, saya bersedia dikenakan sanksi moral, sanksi 
administrasi, serta dituntut ganti rugi dan pidana sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
…………, 20….. 
Panitia Pemilihan Mitra Pemanfaatan BMN 
Meterai 
cukup 
Tanda Tangan 
       (Nama) 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 72 - 
2. Pakta Integritas Peserta Calon Mitra Pemanfaatan BMN: 
 
PAKTA 
INTEGRITAS 
 
Saya yang bertanda tangan di bawah ini menyatakan: 
1. Tidak akan melakukan praktek Korupsi Kolusi dan Nepotisme (KKN); 
2. Akan melakukan praktek persaingan yang sehat dalam proses pemilihan 
mitra Pemanfaatan; 
3. Akan melaporkan kepada pihak yang berwajib /berwenang apabila 
mengetahui ada indikasi KKN dan /atau praktek persaingan yang tidak 
sehat dalam proses pemilihan mitra Pemanfaatan BMN; 
4. Dalam proses pemilihan mitra Pemanfaatan BMN ini, berjanji akan 
melaksanakan secara bersih , transparan, dan profesional dalam arti akan 
mengerahkan segala kemampuan dan sumber daya secara optimal untuk 
memberikan hasil kerja terbaik mulai dari penawaran , pelaksanaan, dan 
penyelesaian pekerjaan kegiatan ini; 
5. Meningkatkan penggunaan produksi dalam negeri sesuai ketentuan yang 
berlaku dan menggunakan produk berstandar; 
6. Dalam keadaan tertentu akan mengikutse rtakan Usaha Mikro, Usaha Kecil 
dan Koperasi Kecil sesuai kompetensi teknis yang dimiliki untuk bagian 
pekerjaan yang bukan pekerjaan utama; 
7. Dalam mengikuti pemilihan mitra Pemanfaatan BMN akan selalu berpegang 
pada konsep ramah lingkungan; 
8. Apabila saya me langgar hal -hal yang telah saya nyatakan dalam PAKTA 
INTEGRITAS ini, saya bersedia dikenakan sanksi moral, sanksi 
administrasi, serta dituntut ganti rugi dan pidana sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
 
…………, 20….. 
Peserta Calon Mitra Pemanfaatan BMN 
Meterai 
cukup 
 
Tanda Tangan 
(Nama) 
 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 73 - 
3. Surat Permohonan Calon Peserta Pemilihan Mitra Pemanfaatan BMN: 
 
KOP PERUSAHAAN 
 
Nomor        : ……………….., 20…… 
Lampiran  : Kepada Yth. 
Panitia Pemilihan Mitra 
Pemanfaatan BMN 
Hal             : Permohonan Calon Peserta 
Pemilihan Mitra Pemanfaatan BMN 
 
Dengan hormat, 
 
Kami yang bertanda tangan di bawah ini, Direksi/Pimpinan: 
Nama perusahaan :……………... 
Alamat Perusahaan  :……………… 
No./tanggal SBU   :……………… diterbitkan oleh…………… 
 
mengajukan permohonan untuk dapat dicatat sebagai peserta calon mitra  
Pemanfaatan Barang Milik Negara berupa…………… di………..atas  perusahaan 
kami sebagai berikut: 
Bidang usaha   :…………….. 
Klasifikasi subbidang   :…………….. 
Kualifikasi    :…………….. 
 
Bersama ini kami lampirkan data lengkap perusahaan terakhir. 
 
Demikianlah permohonan kami , dan apabila kami memberikan  
keterangan yang tidak benar, kami bersedia dikenakan sanksi black list dan 
dituntut di muka Pengadilan Negeri. 
 
 
Pemohon 
Direktur Utama/Penanggung Jawab, 
Meterai 
cukup 
 
Tanda Tangan 
(Nama) 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 74 - 
4. Surat Pernyataan Peserta Calon Mitra Pemanfaatan BMN: 
 
SURAT PERNYATAAN 
PESERTA CALON MITRA PEMANFAATAN BARANG MILIK NEGARA 
 
 Yang bertanda tangan di bawah ini: 
Nama : ……………………………………………………. 
(wakil sah dari peserta calon mitra Pemanfaatan BMN) 
Jabatan : ……………………………………………………. 
Bertindak 
untuk dan 
atas nama 
: ……………………………………………………. 
(PT, Koperasi, Yayasan/dll yang berbentuk badan hukum) 
Alamat : ……………………………………………………. 
(domisili hukum calon mitra Pemanfaatan BMN) 
Telepon/fax : ……………………………………………………. 
Email : ……………………………………………………. 
 
menyatakan dengan sesungguhnya bahwa: 
1. Saya secara hukum mempunyai kapasitas menandatangani kontrak 
berdasarkan ……………… (sesuai akt a pendirian/perubahannya/surat 
kuasa, disebutkan secara jelas nomor akta pendirian/perub ahan/surat 
kuasa dan tanggalnya. Jika kemitraan maka Surat dimaksud adalah 
Perjanjian Kemitraan); 
2. Badan hukum saya/badan hukum yang saya wa kili (pilih salah satu) tidak 
sedang dinyatakan pailit atau kegiatan huk um saya/badan hukum 
saya/badan hukum yang saya wakili ( pilih salah satu ) tidak sedang 
dihentikan atau tidak sedang menjalani sanksi pidana atau sedang dalam 
pengawasan pengadilan; 
3. Saya tidak sedang menjalani sanksi pidana berdasarkan putusan 
pengadilan; 
4. Saya tidak sedang dan tidak akan terlibat pertentangan kepentingan 
dengan para pihak yang terkait, langsung maupun tidak langsung dalam 
proses pemilihan mitra Pemanfaatan BMN ini. 
5. Saya, badan hukum yang saya wakili, salah satu dan atau semua pengurus 
badan hukum yang saya wakili, tidak sedang dalam sanksi black list oleh 
Institusi Pemerintah/BUMN/BUMD/BLU. 
6. Data-data badan hukum saya/badan hukum yang saya wakili ( pilih salah 
satu) adalah sebagai berikut: 
 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 75 - 
5. Formulir Pendaftaran Calon Peserta Mitra Pemanfaatan BMN: 
 
FORMULIR PENDAFTARAN CALON PESERTA  
MITRA PEMANFAATAN BARANG MILIK NEGARA 
 
A. Data Administrasi 
1. Umum 
1. Nama  
(peserta Calon mitra Pemanfaatan) 
: ………………………………… 
2. Status :  Pusat  Cabang 
 
3. Alamat (sesuai domisili hukum) : ………………………………… 
     No. Telepon 
     No. Fax 
     E-mail 
: 
: 
: 
………………………………… 
………………………………… 
………………………………… 
4. Alamat Kantor Pusat : ………………………………… 
     No. Telepon 
     No. Fax 
     E-mail 
: 
: 
: 
(diisi jika peserta calon mitra 
adalah cabang perusahaan/ 
bukan perusahaan pusatnya) 
 
 
ii. Izin Usaha 
1. No. IUJK/ SIUP/ SIUI/ TDP* : …………..…..Tanggal……........... 
2. Masa Berlaku Izin Usaha : ................................................. 
3. Instansi pemberi izin usaha : ................................................. 
 
iii. Izin Lainnya (apabila dipersyaratkan) 
1. No. Surat Izin : ……………....Tanggal....….....….. 
2. Masa berlaku izin usaha : …………………………………........ 
3. Instansi pemberi usaha : ……………………………………..... 
 
iv. Landasan Hukum dan Pendirian Perusahaan 
1. Akta Pendirian Badan 
Hukum 
a. Nomor Akta 
b. Tanggal 
c. Nama Notaris 
 
 
: 
: 
: 
 
 
………………………………………….. 
………………………………………….. 
………………………………………….. 
2. Akta Perubahan Terakhir 
a. Nomor Akta 
b. Tanggal 
c. Nama Notaris 
 
: 
: 
: 
 
………………………………………….. 
………………………………………….. 
………………………………………….. 
 
v. Pengurus 
1. Komisaris (untuk PT) 
No. Nama No. KTP Jabatan dalam Perusahaan 
(1) (2) (3) (4) 
    
 
2. Direksi/Penanggung Jawab/Pengurus Perusahaan 
No. Nama No. KTP Jabatan dalam Perusahaan 
(1) (2) (3) (4) 
    

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 76 - 
vi. Data Keuangan 
1. Susunan Kepemilikan Saham 
No. Nama No. KTP Alamat Persentase 
(1) (2) (3) (4) (1) 
     
 
2. Pajak 
1. Nomor Pokok Wajib Pajak 
2. Bukti Laporan Pajak 
Tahun Terakhir 
3. Laporan Bulanan tiga 
bulan terakhir 
a. PPh Psl 21 
b. PPh Psl 23 
c. PPh Psl 25/29 
d. PPN 
4. Surat Keterangan Fiskal 
: 
: 
 
 
 
: 
: 
: 
: 
: 
…………….Nomor………………………... 
…………./tanggal……..…Nomor……… 
 
 
 
…………./tanggal……..…Nomor……… 
…………./tanggal……..…Nomor……… 
…………./tanggal……..…Nomor……… 
…………./tanggal……..…Nomor……… 
…………./tanggal……..…Nomor……… 
 
vii. Data Pengalaman Perusahaan 
No. Nama 
Kerja
sama 
Lokasi Mitra 
Kerjasama 
Kontrak Tanggal Selesai 
Nama Alamat-
telepon 
No/Tgl Nilai Kontrak BA 
Serah 
terima 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
         
 
viii. Data Personalia 
Tenaga Ahli/Teknis yang diperlukan: 
No. Tgl/Bln/Thn 
Lahir 
Pendidikan Jabatan 
Dalam 
Proyek 
Pengalaman 
Kerja 
(tahun) 
Profesi/Keahlian 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
      
 
Demikian pernyataan ini saya buat dengan sebenarnya dengan penuh 
rasa tanggung jawab. Jika di kemudian hari ditemui bahwa 
data/dokumen yang sa ya sampaikan tidak benar dan ada pemalsuan , 
maka saya bersedia dikenakan sanksi administrasi, yaitu dimasukkan 
dalam daftar hitam, dan sanksi perdata dan/atau pidana sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
(tempat),…. (tanggal)…. (bulan) 20.. 
(Nama Peserta Calon Mitra) 
 
(dibubuhkan materai, tanda tangan dan cap 
perusahaan) 
 
(nama lengkap wakil sah/Peserta Calon Mitra) 
(jabatan) 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
BAB III 
TATA CARA PELAKSANAAN SEWA 
 
A. Tata Cara Pelaksanaan Sewa BMN yang Berada Pada Pengelola Barang 
Tahapan pelaksanaan Sewa atas BMN yang berada pada Pengelola Barang 
meliputi: 
1. Pelaksanaan Sewa atas inisiasi Pengelola Barang. 
a. Pengelola Barang melakukan pendataan dan penelitian BMN yang 
berada pada Pengelola Barang yang akan dilakukan Pemanfaatan 
dengan mekanisme Sewa; 
b. Pengelola Barang menugaskan Penilai untuk melakukan penilaian 
BMN yang akan disewakan guna memperoleh nilai waj ar atas Sewa 
sebagai tarif pokok Sewa; 
c. dalam hal BMN yang akan disewakan telah masuk dalam daftar tarif 
pokok Sewa yang ditetapkan pada awal tahun oleh Pengelola 
Barang, maka tarif pokok Sewa dimaksud menjadi da sar/acuan 
Pengelola Barang dalam menetapkan besaran Sewa;  
d. dalam pelaksanaan Penilaian sebagaimana dimaksud pada huruf b, 
termasuk pembiayaan yang diperlukan, dilakukan dengan 
berpedoman pada standar Penilaian dan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
e. hasil pelaksanaan Penilaian sebagaimana dimaksu d pada huruf b 
digunakan oleh Pengelola Barang dalam melakukan kajian 
kelayakan BMN yang akan disewakan berikut perhitungan besaran 
Sewa; 
f. Kajian kelayakan sebagaimana huruf e dapat berupa nota dinas 
atau laporan kajian kelayakan. 
g. Pengkajian kelayakan BMN yang akan disewakan berikut dengan 
perhitungan besaran Sewa dilakukan oleh Tim yang dibentuk oleh 
Pengelola. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 78 - 
h. Pengelola Barang menerbitkan keputusan Sewa dengan 
mempertimbangkan hasil penelitian , kajian kelayakan, dan 
penilaian atau daftar tarif pokok Sewa. 
2. Pelaksanaan Sewa atas permohonan calon penyewa. 
a. Permohonan 
Calon penyewa mengajukan permohonan Sewa kepada Pengelola 
Barang dengan disertai: 
1) identitas diri (NIK dan/atau NPWP); 
2) usulan peruntukan Sewa mengacu kepada jenis kegiatan usaha 
(bisnis, non bisnis, sosial);  
3) jangka waktu Sewa; 
4) periodesitas Sewa, dalam hal usulan Sewa dengan periodesitas; 
5) rencana penerusan Sewa (jika ada); 
6) informasi BMN yang dimohonkan menjadi objek Sewa;  
7) usulan faktor penyesuai Sewa dalam kondisi tertentu (jika ada); 
8) hal/informasi lain yang dipandang perlu oleh calon penyewa  
untuk disampaikan kepada Pengelola Barang; dan 
9) dokumen/keterangan pendukung lain yang diperlukan. 
b. Penelitian dan Penilaian 
1) Pengelola Barang melakukan penelitian atas kelayakan 
penyewaan terkait permohonan dari calon penyewa; 
2) apabila dalam permohonan awal tidak mengajukan 
pemberlakuan faktor kondisi tertentu, Pengelola Barang dapat 
melakukan konfirmasi terlebih dahulu kepada pemohon sebelum 
melakukan proses lebih lanjut; 
3) Pengelola Barang menugaskan Penilai untuk melakukan 
penilaian objek Sewa guna memperoleh nilai wajar atas Sewa 
sebagai tarif pokok Sewa; 
4) dalam hal BMN yang diusulkan telah masuk dalam daftar tarif 
pokok Sewa  yang ditetapkan pada awal tahun oleh Pengelola 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 79 - 
Barang, besaran Sewa ditetapkan oleh Pengelola Barang 
mempertimbangkan daftar tarif pokok Sewa;  
5) dalam pela ksanaan Penilaian sebagaimana dimaksud pada 
angka 3), termasuk pembiayaan yang diperlukan, dilakukan 
dengan berpedoman pada standar Penilaian dan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
6) hasil pelaksanaan Penilaian sebagaimana dimaksud pada angka 
3) digunakan oleh Pengelola Barang dalam melakukan kajian 
kelayakan penyewaan sebagaimana dimaksud pada angka 1 ) 
dan perhitungan besaran Sewa. 
c. Persetujuan 
1) Pengelola Barang memberikan persetujuan atau penolakan atas 
permohonan Sewa yang diajukan dengan mempertimbangkan 
hasil penelitian dan penilaian; 
2) dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan permohonan 
tidak dapat disetujui, Pengelola Barang memberitahukan kepada 
pihak pemohon Sewa dengan disertai alasannya; 
3) dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan permohonan 
dapat disetujui, Pengelola Barang menerbitkan keputusan Sewa; 
4) Keputusan Sewa sebagaimana dimaksud pada angka 3) paling 
sedikit memuat: 
a) data BMN yang akan disewakan; 
b) data penyewa; 
c) data Sewa, antara lain: 
i. besaran Sewa sesuai dengan kelompok jenis kegiatan 
usaha dan periodesitas Sewa; dan 
ii. jangka waktu, termasuk periode Sewa; dan 
d) persetujuan penerusan Sewa, jika ada. 
5) Besaran Sewa yang dicantumkan dalam keputusan Sewa 
merupakan nilai hasil perhitungan tarif pokok Sewa dikalikan 
faktor penyesuai Sewa; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 80 - 
6) dalam hal terdapat usulan besaran Sewa dari calon penyewa 
yang lebih besar dari hasil penilaian, maka besaran Sewa yang 
ditetapkan oleh Pengelola Barang adalah sebesar usulan besaran 
Sewa dari calon penyewa. 
3. Pemilihan Penyewa 
a. Pengelola Barang dapat melakukan pemilihan penyew a secara 
langsung atau melalui mekanisme lelang hak menikmati untuk 
pelaksanaan Sewa BMN atas inisiasi dari Pengelola Barang; 
b. pelaksanaan pemilihan penyewa melalui mekanisme lelang hak 
menikmati dilakukan dengan berpedoman pada  ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
4. Penerapan faktor penyesuai dan penambahan jangka wak tu karena 
kondisi tertentu 
a. Penerapan besaran faktor penyesuai Sewa dengan persentase 
tertentu berlaku ketentuan sebagai berikut: 
1) Terhadap faktor penyesuai dalam bentuk besaran persentase, 
diberlakukan paling lama 2 (dua) tahun sejak ditetapkan oleh 
Pengelola Barang dan diterapkan pada permohonan sewa untuk 
pertama kali atau yang dipersamakan dengan itu. 
2) Terhadap faktor penyesuai dalam bentuk penambahan jangka 
waktu, diberikan pe nambahan jangka waktu Sewa paling lama 2 
(dua) tahun setelah berakhirnya jangka waktu Sewa yang telah 
ditetapkan sebelumnya. 
b. Penerapan faktor penyesuai pada Sewa dengan priodesitas. 
1) Penyewa mengajukan permohonan penyesuaian karena kondisi 
tertentu kepada P engelola Barang dengan disertai usulan 
besaran persentase tertentu dan alasannya. 
2) Pengelola Barang melakukan penelitian  terhadap permohonan 
penyewa, termasuk meminta data, dokumen, informasi, dan 
penjelasan yang diperlukan kepada penyewa. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 81 - 
3) Dalam hal berdasa rkan penelitian yang dilakukan permohonan 
dapat disetujui, Pengelola Barang menetapkan besaran faktor 
penyesuai Sewa dengan persentase tertentu. 
4) Dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan permohonan 
tidak dapat disetujui, Pengelola Barang memberitahukan kepada 
penyewa dengan disertai alasannya. 
5) Persetujuan atau penolakan dari Pengelola Barang bersifat final 
dan mengikat. 
c. Penerapan penambahan jangka waktu pada Sewa yang telah dibayar 
keseluruhan dimuka. 
1) Penyewa mengajukan permohonan penambahan jangka waktu 
Sewa kepada Pengelola Barang dengan disertai usulan jangka 
waktu Sewa dan alasan diperlukannya penambahan jangka 
waktu Sewa. 
2) Pengelola Barang melakukan penelitian terhadap permohonan 
yang diajukan oleh penyewa, termasuk meminta data, dokumen, 
informasi, dan penjelasan yang diperlukan kepada Pengguna 
Barang. 
3) Dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan permohonan 
dapat disetujui, Pengelola Barang menetapkan penambahan 
jangka waktu Sewa. 
4) Selama masa penambahan jangka waktu Sewa, penyewa tidak 
dikenakan kewajiban pembayaran Sewa. 
5) Penambahan jangka waktu Sewa yang diberikan tidak berlaku 
untuk perubahan pihak Penyewa. 
6) Terhadap penambahan jangka waktu Sewa, dituangkan dalam 
perubahan perjanjian Sewa antara Peng elola Barang dengan 
penyewa; 
7) Dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan permohonan 
tidak dapat disetujui, Pengelola Barang memberitahukan kepada 
penyewa dengan disertai alasannya. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 82 - 
8) Persetujuan atau penolakan dari Pengelola Barang bersifat final 
dan mengikat. 
d. Faktor penyesuai sewa dalam kondisi tertentu dapat diterapkan 
bersama dengan faktor penyesuai Sewa jenis kegiatan usaha 
penyewa dan periodesitas Sewa. 
e. Untuk dapat diberikan faktor penyesuai tertentu, Penyewa 
menyampaikan surat pernyataan yang menyatakan bahwa kegiatan 
usaha yang dilakukan terdampak atas kondisi tertentu yang sedang 
terjadi dengan melampirkan laporan keuangan dalam bentuk 
sederhana yang menggambarkan dampak atas kondisi tertentu 
tersebut. 
5. Perjanjian Sewa 
a. perjanjian Sewa ditandatangani oleh Pengelola Bara ng dan penyewa 
dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak diterbitkannya 
keputusan Sewa; 
b. perjanjian sewa untuk pelaksanaan sewa periode hari dan periode 
jam dapat berupa bukti pembayaran, tiket, dan bentuk lain yang 
dipersamakan; 
c. dalam hal perjanjian Sewa tidak ditandatangani sampai dengan 
berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud pada huruf a, 
keputusan Sewa menjadi batal demi hukum; 
d. perjanjian Sewa paling sedikit memuat: 
1) dasar perjanjian; 
2) para pihak yang terikat dalam perjanjian; 
3) jenis, luas atau jumlah barang yang disewakan; 
4) besaran dan jangka waktu Sewa, termasuk periodesitas Sewa; 
5) peruntukan Sewa, termasuk kelompok jenis kegiatan usaha; 
6) tanggung jawab penyewa atas biaya operasional dan 
pemeliharaan selama jangka waktu penyewaan; 
7) hak dan kewajiban para pihak; dan 
8) klausul penerusan Sewa (jika ada); 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 83 - 
9) klausul berakhirnya Sewa; 
10) klausul objek Sewa wajib dikembalikan  ke dalam kondisi baik 
dan layak fungsi termasuk apabila terdapat aset tambahan yang 
menyertai pada saat sewa berakhir 
11) klausul perubahan perjanjian (addendum) Sewa; 
12) hal lain yang diatur dalam keputusan Sewa; dan  
13) Sanksi. 
e. penandatanganan perjanjian Sewa dilakukan di kertas bermeterai 
cukup sesuai ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang 
bea meterai; 
f. dalam hal terdapat penerapan faktor penyesuai atau penambahan 
jangka waktu karena kondisi tertentu, ditindaklanjuti dengan 
perubahan perjanjian Sewa antara Pengelola Barang dengan 
penyewa; 
g. dalam hal dilakukan perpanjangan jangka waktu Sewa, perjanjian 
perpanjangan jangka waktu Sewa ditandatangani oleh Pengelola 
Barang dan penyewa paling lambat pada hari terakhir periode Sewa 
yang sedang berlangsung; 
h. dalam hal perjanjian perpanjangan jangka waktu Sewa tidak  
ditandatangani sampai dengan berakhirnya periode se wa yang 
sedang berlangsung sebagaimana dimaksud pada huruf f, 
keputusan perpanjangan jangka waktu Sewa  menjadi batal demi 
hukum. 
 
B. Tata Cara Pelaksanaan Sewa BMN yang Berada Pada Pengguna Barang 
Sebelum mengajukan permohonan persetujuan Sewa BMN kepada 
Pengelola Barang, Pengguna Barang telah memiliki perencanaan atas BMN 
yang akan disewakan antara lain tetapi tidak terbatas pada: 
1. jangka waktu Sewa BMN; 
2. penentuan jenis kegiatan usaha yang akan dilakukan pada BMN yang 
disewakan; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 84 - 
3. pihak yang dapat menyewa BMN. 
BMN yang sedang dalam masa Sewa tidak dapat digunakan untuk 
pelaksanaan tugas dan fungsi Pengguna Barang. Apabila Pengguna Barang 
memiliki rencana akan menggunakan BMN pada masa mendatang, maka 
jangka waktu sewa BMN disesuaikan dengan waktu akan digunakannya 
BMN dimaksud.  
Sebagai contoh, Satker A memiliki sebagian bangunan yang tidak 
digunakan untuk pelaksanaan tugas dan fungsi seluas 50 m 2. Bagian 
bangunan tersebut direncanakan baru akan digunakan 3 tahun mendatang 
karena sesuai dengan renc ana strategis organisasi, terdapat penambahan 
jumlah pegawai yang menyebabkan kebutuhan akan ruang. Dalam rangka 
utilisasi dan optimalisasi, maka bagian bangunan seluas 50 m 2 
sebagaimana dimaksud direncanakan untuk disewakan dengan jangka 
waktu paling lama 3 (tiga) tahun. 
Selain hal tersebut di atas, Pengguna Barang juga harus memiliki 
perencanaan serta menentukan jenis kegiatan usaha yang berkaitan erat 
dengan pihak yang dapat menyewa BMN. Pengguna Barang dapat 
menentukan batasan tertentu atas jenis kegiatan usaha maupun pihak 
yang dapat menyewa sesuai dengan kebutuhan Pengguna Barang 
bersangkutan.  
Sebagai contoh, Satker A memiliki bagian tanah seluas 20 m 2 yang dapat 
diutilisasi dalam bentuk Sewa BMN. Untuk menunjang kebutuhan pegawai, 
direncanakan untuk disewakan sebagai kantin makanan. Selain itu, Satker 
A juga ingin memberdayakan masyarakat sekitar sehingga ditentukan 
batasan bahwa yang dapat mengajukan Sewa BMN adalah perorangan 
pelaku usaha perorangan ultra mikro, mikro, dan kecil. Oleh karena i tu, 
pengajuan persetujuan Sewa BMN kepada Pengelola Barang atas bagian 
tanah seluas 20 m 2 adalah untuk jenis kegiatan usaha bisnis dengan 
menentukan calon penyewa merupakan pelaku usaha perorangan ultra 
mikro, mikro, dan kecil. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 85 - 
Tahapan pelaksanaan Sewa ata s BMN yang berada pada Pengguna Barang 
meliputi: 
1. Permohonan 
a. Pengguna Barang mengajukan permohonan persetujuan Sewa 
kepada Pengelola Barang dengan disertai: 
1) usulan peruntukan Sewa mengacu kepada jenis kegiatan usaha 
(bisnis, non bisnis, sosial);  
2) kajian rencana Sewa yang paling sedikit berisi  proyeksi usaha 
yang akan menjadi target pemanfaatan BMN yang akan 
disewakan dan proyeksi keuangan , untuk Sewa dengan jangka 
waktu lebih dari 5 (lima) tahun; 
3) penjelasan tambahan untuk Sewa yang peruntukannya diinisiasi 
oleh Pengguna Barang untuk mendukung tugas dan fungsi; 
4) informasi BMN berupa: 
a) luas tanah dan/atau bangunan keseluruhan dan yang akan 
disewakan, untuk BMN berupa tanah dan/atau bangunan ; 
atau 
b) jumlah atau kapasitas , untuk  BMN selain tanah dan/atau 
bangunan. 
5) informasi periodesitas, dalam hal usulan Sewa dengan 
periodesitas.  
a) Usulan Sewa dengan periodesitas per jam, per hari, dan per 
bulan dapat diusulkan untuk jangka waktu Sewa paling 
lama 1 (satu) tahun;  
b) Usulan Sewa dengan periodesitas per tahun diusulkan untuk 
jangka waktu Sewa lebih dari 1 (satu) tahun; 
6) usulan besaran sewa (apabila Pengg una Barang memiliki usulan 
besaran sewa); 
7) Usulan faktor penyesuai Sewa dalam kondisi tertentu (jika ada); 
8) Hal/Informasi lain yang dipandang perlu oleh Pengguna Barang 
untuk disampaikan kepada Pengelola Barang; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 86 - 
9) Dokumen/keterangan pendukung lain yang diperlukan. 
b. Pengguna Barang dapat membentuk tim dalam rangka 
mempersiapkan Permohonan Sewa. 
2. Penelitian dan penilaian 
a. Pengelola Barang melakukan penelitian  atas kelayakan penyewaan 
terkait permohonan dari Pengguna Barang; 
b. dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud pada huruf a, 
Pengelola Barang dapat meminta keterangan dan informasi 
tambahan kepada Pengguna Barang yang mengajukan Permohonan 
Sewa; 
c. apabila dalam permohonan awal tidak mengajukan pemberlakuan 
faktor kondisi tertentu, Pengelola Barang dapat melakukan 
konfirmasi terlebih dahulu kepada pemohon sebelum melakukan 
proses lebih lanjut; 
d. terhadap BMN yang diusulkan oleh Pengguna Barang, Pengelola 
Barang menugaskan Penilai untuk melakukan Penilaian objek Sewa 
guna memperoleh nilai wajar atas Sewa sebagai tarif pokok Sewa; 
e. dalam hal BMN yang diusulkan telah masuk dalam daftar tarif 
pokok Sewa yang ditetapkan pada awal tahun oleh Pengelola 
Barang, besaran Sewa ditetapkan oleh Pengelola Barang 
mempertimbangkan daftar tarif pokok Sewa; 
f. pelaksanaan Penilaian sebagaimana dimaksud pada huruf d 
dilakukan dengan berpedoman pada standar Penilaian dan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
g. hasil pelaksanaan P enilaian sebagaimana dimaksud pada huruf d 
digunakan oleh Pengelola Barang dalam melakukan penelitian atas 
kelayakan penyewaan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan 
perhitungan besaran Sewa; 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 87 - 
3. Persetujuan 
a. Pengelola Barang memberikan persetujuan atau penolakan  atas 
permohonan Sewa yang diajukan dengan mempertimbangkan hasil 
penelitian dan penilaian; 
b. dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan permohonan tidak 
dapat disetujui , Pengelola Barang memberitahukan kepada 
Pengguna Barang dengan disertai alasannya; 
c. dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan permohonan 
dapat disetujui , Pengelola Barang menerbitkan surat persetujuan 
Sewa; 
d. surat persetujuan sebagaimana dimaksud pada  huruf c paling 
sedikit memuat: 
1) informasi BMN yang akan disewakan; dan 
2) data Sewa, antara lain: 
a) besaran Sewa sesuai kondisi dengan kelompok jenis kegiatan 
usaha dan periodesitas Sewa; dan 
b) jangka waktu, termasuk periode Sewa; 
e. Besaran Sewa yang dicantumkan da lam surat persetujuan  
sebagaimana dimaksud pada huruf c  merupakan nilai hasil 
perhitungan tarif pokok Sewa dikalikan faktor penyesuai Sewa; 
f. dalam hal terdapat usulan besaran Sewa dari Pengguna Barang  
yang lebih besar dari hasil penilaian, maka besaran Sewa yang 
ditetapkan oleh Pengelola Barang adalah sebesar usulan besaran 
Sewa dari Pengguna Barang; 
g. dalam rangka pelaksanaan pengawasan dan pengendalian, 
Pengelola Barang menyampaikan surat pemberitahuan kepada 
Pengguna Barang untuk menindaklanjuti  surat persetujuan Sewa 
yang telah ditetapkan. 
4. Pemilihan Penyewa 
a. Pengguna Barang dapat melakukan pemilihan penyewa secara 
langsung atau melalui mekanisme lelang hak menikmati; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 88 - 
b. dalam hal Pengguna Barang melakukan pemilihan penyewa secara 
langsung, Pengguna Barang meminta identitas diri (NIK dan/atau 
NPWP) calon penyewa, dan calon penyewa wajib menyerahkannya; 
c. mekanisme pemilihan penyewa secara langsung oleh Pengguna 
Barang dapat diatur dan ditetapkan oleh Pengguna Barang tersebut; 
d. pelaksanaan pemili han penyewa melalui mekanisme lelang hak 
menikmati berpedoman pada ketentuan peraturan perundang -
undangan; 
e. Besaran Sewa yang ditetapkan Pengelola Barang dalam surat 
Persetujuan Sewa dapat digunakan sebagai nilai limit terendah pada 
pelaksanaan lelang hak m enikmati dalam rangka pemilihan 
penyewa; 
f. Pengguna Barang dapat menetapkan besaran Sewa lebih tinggi dari 
besaran Sewa yang tercantum dalam surat persetujuan Pengelola 
Barang. 
5. Penerapan faktor penyesuai dan penambahan jangka waktu karena 
kondisi tertentu. 
a. Penerapan besaran faktor penyesuai Sewa dengan persentase 
tertentu berlaku ketentuan sebagai berikut: 
1) Terhadap faktor penyesuai dalam bentuk besaran persentase, 
diberlakukan paling lama 2 (dua) tahun sejak ditetapkan oleh 
Pengelola Barang dan dit erapkan pada permohonan sewa untuk 
pertama kali atau yang dipersamakan dengan itu. 
2) Terhadap faktor penyesuai dalam bentuk penambahan jangka 
waktu, diberikan penambahan jangka waktu Sewa paling lama 2 
(dua) tahun setelah berakhirnya jangka waktu Sewa yang t elah 
ditetapkan sebelumnya. 
b. Penerapan faktor penyesuai pada Sewa dengan periodesitas  yang 
telah mendapatkan persetujuan Pengelola Barang. 
1) Pengguna Barang mengajukan permohonan penyesuaian faktor 
penyesuai karena kondisi tertentu kepada Pengelola Barang 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 89 - 
dengan disertai usulan besaran persentase tertentu dan 
alasannya. 
2) Pengelola Barang melakukan penelitian terhadap permohonan 
Pengguna Barang, termasuk meminta data, dokumen, informasi, 
dan penjelasan yang diperlukan kepada Pengguna Barang. 
3) Dalam hal berdasarka n penelitian yang dilakukan permohonan 
dapat disetujui, Pengelola Barang menetapkan besaran faktor 
penyesuai Sewa dengan persentase tertentu. 
4) Dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan permohonan 
tidak dapat disetujui, Pengelola Barang memberitahukan kepada 
Pengguna Barang dengan disertai alasannya. 
5) Persetujuan atau penolakan dari Pengelola Barang bersifat final 
dan mengikat. 
c. Penerapan penambahan jangka waktu pada Sewa yang telah dibayar 
keseluruhan di muka. 
1) Pengguna Barang mengajukan permohonan penambahan jangka 
waktu Sewa karena kondisi tertentu kepada Pengelola Barang 
dengan disertai usulan jangka waktu Sewa dan alasan 
diperlukannya penambahan jangka waktu Sewa. 
2) Pengelola Barang melakukan penelitian terhadap usulan 
penambahan jangka waktu Sewa yang diajukan oleh Pengguna 
Barang, termasuk meminta data, dokumen, informasi, dan 
penjelasan yang diperlukan kepada Pengguna Barang. 
3) Dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan permohonan 
dapat disetujui, Pengelola Barang menetapkan penamba han 
jangka waktu Sewa. 
4) Selama masa penambahan jangka waktu Sewa, Penyewa tidak 
dikenakan kewajiban pembayaran Sewa. 
5) Penambahan jangka waktu Sewa yang diberikan tidak berlaku 
untuk pelaksanaan penerusan Sewa dan/atau perubahan pihak 
penyewa. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 90 - 
6) Terhadap penambahan jangka waktu Sewa, dituangkan dalam 
perubahan perjanjian Sewa antara Pengguna Barang dengan 
penyewa. 
7) Dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan permohonan 
tidak dapat disetujui, Pengelola Barang memberitahukan kepada 
Pengguna Barang disertai dengan alasannya. 
8) Persetujuan atau penolakan dari Pengelola Barang bersifat final 
dan mengikat. 
d. Faktor penyesuai sewa dalam kondisi tertentu dapat diterapkan 
bersama dengan faktor penyesuai Sewa jenis kegiatan usaha 
penyewa dan periodesitas Sewa. 
e. Untuk dapat diberikan faktor penyesuai tertentu, Pengguna Barang 
menyampaikan s urat pernyataan dari Penyewa yang menyatakan 
bahwa kegiatan usaha yang dilakukan terdampak atas kondisi 
tertentu yang sedang terjadi dengan melampirkan laporan keuangan 
dalam bentuk sederhana yang menggambarkan dampak atas 
kondisi tertentu tersebut. 
6. Perjanjian Sewa 
a. perjanjian Sewa ditandatangani oleh Pengguna Barang dan penyewa 
dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak diterbitkannya 
surat persetujuan Sewa oleh Pengelola Barang; 
b. perjanjian sewa untuk pelaksanaan sewa periode hari dan periode 
jam dapat berupa bukti pembayaran, tiket, dan bentuk lain yang 
dipersamakan dengan itu; 
c. dalam hal perjanjian Sewa tidak ditandatangani sampai dengan 
berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud pada huruf a , 
persetujuan Sewa/perpanjangan jangka waktu Sewa dari  Pengelola 
Barang menjadi batal demi hukum; 
d. perjanjian Sewa paling sedikit memuat: 
1) dasar perjanjian; 
2) para pihak yang terikat dalam perjanjian; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 91 - 
3) jenis, luas atau jumlah barang yang disewakan; 
4) besaran dan jangka waktu Sewa, termasuk periodesitas Sewa; 
5) peruntukan Sewa, termasuk kelompok jenis kegiatan usaha 
penyewa; 
6) tanggung jawab penyewa atas biaya operasional dan 
pemeliharaan selama jangka waktu penyewaan; 
7) hak dan kewajiban para pihak;  
8) klausul penerusan Sewa, jika ada; 
9) klausul berakhirnya Sewa; 
10) klausul objek Sewa wajib dikembalikan  ke dalam kondisi baik 
dan layak fungsi termasuk apabila terdapat aset tambahan yang 
menyertai pada saat sewa berakhir; 
11) klausul perubahan perjanjian (addendum) Sewa;  
12) hal lain yang diatur dalam persetujuan Pengelola Barang dan 
keputusan Pengguna Barang; dan 
13) Sanksi. 
e. penandatanganan perjanjian Sewa dilakukan di kertas berm eterai 
cukup sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang 
bea meterai; 
f. dalam hal terdapat penerapan faktor penyesuai atau penambahan 
jangka waktu karena kondisi tertentu, ditindaklanjuti dengan 
perubahan perjanjian Sewa antara Pengguna Barang dengan 
penyewa; 
g. dalam hal dilakukan perpan jangan jangka waktu Sewa, perjanjian 
perpanjangan jangka waktu Sewa ditandatangani oleh Pengguna 
Barang dan penyewa paling lambat pada hari terakhir periode Sewa 
yang sedang berlangsung; 
h. dalam hal perjanjian Sewa perpanjangan tidak  ditandatangani 
sampai dengan berakhirnya periode sewa yang sedang berlangsung 
sebagaimana dimaksud pada huruf f, persetujuan Sewa 
perpanjangan menjadi batal demi hukum. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 92 - 
 
C. Penerusan Sewa  
1. Penerusan pelaksanaan Sewa atas BMN yang berada pada Pengelola 
Barang: 
a. Penyewa dapat meneruskan Sewa atas BMN yang telah ditetapkan 
oleh Pengelola Barang dalam keputusan Sewa dan telah 
diperjanjikan dalam perja njian Sewa antara Pengelola Barang dan 
penyewa;  
b. Penerusan Sewa hanya dapat dilakukan oleh Penyewa kepada pihak 
yang memiliki kelompok jenis kegiatan usaha yang sama  dengan 
Penyewa; 
c. Jangka waktu penerusan Sewa paling lama sampai dengan 
berakhirnya jangka waktu Sewa; 
d. pemilihan pihak penerima penerusan Sewa dilakukan oleh penyewa; 
e. Penyewa menyampaikan informasi tertulis kepada Peng elola Barang 
atas pelaksanaan penerusan Sewa; 
f. pihak penerima penerusan Sewa tidak dapat melakukan penerusan 
Sewa BMN kepada pihak lain. 
2. Penerusan pelaksanaan Sewa atas BMN yang berada p ada Pengguna 
Barang: 
a. Penyewa dapat meneruskan Sewa atas BMN dengan persetujuan 
Pengguna Barang dan dituangkan dalam perja njian Sewa antara 
Pengguna Barang dan Penyewa; 
b. Penerusan Sewa hanya dapat dilakukan oleh Penyewa kepada pihak 
yang memiliki  kelompok jenis kegiatan usaha yang sama  dengan 
Penyewa; 
c. Jangka waktu penerusan Sewa paling lama sampai dengan 
berakhirnya jangka waktu Sewa; 
d. pemilihan pihak penerima penerusan Sewa dilakukan oleh penyewa; 
e. Penyewa menyampaikan informasi tertulis kepada Pen gguna Barang 
atas pelaksanaan penerusan Sewa; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 93 - 
f. pihak penerima penerusan Sewa tidak dapat melakukan penerusan 
Sewa BMN kepada pihak lain. 
 
D. Perpanjangan Jangka Waktu Sewa 
1. Penyewa (untuk BMN yang berada pada Pengelola Barang)/ Pengguna 
Barang mengajukan permohonan perpanjangan jangka waktu Sewa  
paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum berakhirnya jangka waktu Sewa;  
2. permohonan perpanjangan jangka waktu Sewa yang disampaikan oleh 
penyewa (untuk BMN yang berada pada Pengelola Barang)/ Pengguna 
Barang kepada Pengelola Barang dilakukan dengan mencantumkan 
paling sedikit data mengenai jangka waktu perpanjangan Sewa; 
3. Perpanjangan jangka waktu Sewa tidak dapat dilakukan untuk 
perubahan peruntukan Sewa. Dalam hal terdapat perubahan 
peruntukan Sewa terkait kegiatan usaha dan data BMN berupa luasan 
atau jumlah kapasitas , maka permohonan perpanjangan jangka waktu 
Sewa dilakukan sebagaimana pengajuan permohonan Sewa pertama 
kali. 
 
E. Penerapan sanksi dan denda pada pemanfaatan Sewa BMN 
1. Pengelola Barang ( untuk BMN yang berada pada Pengelola 
Barang)/Pengguna Barang mengenakan sanksi berupa surat teguran 
kepada p enyewa (atau eks Penyewa) dalam hal yang bersangkutan 
belum melakukan perbaikan dan/atau penggantian dalam rangka 
pengembalian ke dalam kondisi baik dan layak fungsi BMN yang 
disewa, dan/atau belum menyerahkan BMN yang disewa kepada 
Pengelola Barang/Pengguna Barang ketika pelaksanaan sewa berakhir. 
2. Dalam hal sampai dengan 1 (satu) bulan sejak diterbitkannya surat 
teguran sebagaimana angka 1 belum dilakukan  tindak lanjut oleh 
Penyewa (eks Penyewa), maka Pengelola Barang ( untuk BMN yang 
berada pada Pengelola Barang )/Pengguna Barang mengenakan sanksi 
berupa surat peringatan kepada penyewa (atau eks Penyewa). 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 94 - 
3. Dalam hal sampai dengan 1 (satu) bulan sejak diterbi tkannya surat 
peringatan sebagaimana angka 2 belum dilakukan tindak lanjut oleh 
Penyewa (eks Penyewa), maka Pengelola Barang ( untuk BMN yang 
berada pada Pengelola Barang )/Pengguna Barang mengenakan sanksi 
administratif berupa denda, dengan ketentuan: 
a. sebesar 2% (dua persen) per hari dari nilai perbaikan dan/atau 
penggantian yang masih terutang; atau 
b. sebesar 110% (seratus sepuluh persen) dari besaran sewa sesuai 
ketentuan yang berlaku yang dihitung dengan mengg unakan 
periode sewa harian sesuai keterlambatan penyerahan BMN. 
 
F. Dokumen/keterangan pendukung penerapan pengecualian faktor 
penyesuai Sewa 
1. Kelompok jenis kegiatan usaha bisnis.  
a. Untuk dapat diberikan faktor penyesuai sebesar 50% (lima puluh 
persen) bagi koperasi primer atau sebesar 75% (tujuh puluh lima 
persen) bagi koperasi sekunder, Pengguna Barang dan/atau 
penyewa harus menyertakan dokumen pendukung berupa akta 
pendirian yang m emuat anggaran dasar koperasi bersangkutan 
pada saat mengajukan permohonan. 
b. Untuk dapat diberikan faktor penyesuai sebesar 25% (dua puluh 
lima persen) bagi pelaku usaha perorangan ultra mikro, mikro, dan 
kecil, Pengguna Barang dan/atau penyewa harus menyertakan 
dokumen pendukung berupa: 
1) surat keterangan, yang sekurang -kurangnya menerangkan 
tentang: 
a) bentuk usaha; 
b) jumlah kekayaan bersih sesuai kriteria bentuk usaha; dan 
2) laporan keuangan dalam bentuk sederhana yang berisikan hasil 
penjualan. 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 95 - 
2. Kelompok jenis kegiatan usaha non bisnis.  
a. besaran faktor penyesuai Sewa untuk kelompok jenis kegiatan 
usaha non bisnis berupa penyelenggaraan pendidikan nasional  
adalah sebesar 30% (tiga puluh persen); 
b. Untuk dapat diberikan faktor penyesuai sebesar 15% (l ima belas 
persen) karena peruntukan Sewa diinisiasi oleh Pengguna Barang 
untuk mendukung tugas dan fungsi , Pengguna Barang harus 
menyertakan dokumen pendukung berupa surat pernyataan dari 
pimpinan unit/satker pengguna BMN dimaksud yang sekurang -
kurangnya m enyatakan bahwa peruntukkan Sewa adalah inisiasi 
satker  pengguna BMN, pada saat mengajukan permohonan.  
c. Untuk dapat diberikan faktor penyesuai sebesar 10% ( sepuluh 
persen) karena BMN yang diusulkan berupa sarana dan prasarana 
pendidikan dalam rangka pemenuhan kebutuhan pendidikan 
anggota keluarga Aparatur Sipil Negara/Tentara Nasional 
Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia dan pegawai 
penunjang, Pengguna Barang harus menyertakan dokumen 
pendukung berupa  surat pernyataan dari pimpinan unit/satk er 
pengguna BMN dimaksud yang sekurang -kurangnya menyatakan 
bahwa pelaksanaan Sewa BMN  berupa sarana dan prasarana 
pendidikan adalah dalam rangka pemenuhan kebutuhan 
pendidikan anggota keluarga Aparatur Sipil Negara/Tentara 
Nasional Indonesia/Kepolisian Ne gara Republik Indonesia dan 
pegawai penunjang, pada saat mengajukan permohonan. 
3. Kelompok jenis kegiatan usaha sosial. 
Untuk dapat diberikan faktor penyesuai sebesar 2,5% (dua koma lima 
persen) karena peruntukan Sewa adalah kegiatan sosial, Pengguna 
Barang dan/atau penyewa harus menyertakan dokumen pendukung 
dari instansi dan/atau pihak terkait yang sekurang -kurangnya 
menjelaskan jenis kegiatan usaha yang akan dijalankan adalah jenis 
kegiatan sosial,  pada saat mengajukan permohonan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 96 - 
G. Informasi tambahan berhubungan dengan penerapan faktor penyesuai 
Sewa  
1. Koperasi yang dibentuk dan beranggotakan ASN/anggota TNI/anggota 
POLRI, yang tujuan pendiriannya untuk kesejahteraan anggota 
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian, 
mengatur definisi sebagai berikut: 
a. koperasi primer adalah koperasi yang didirikan oleh dan 
beranggotakan orang-seorang; 
b. koperasi sekunder adalah koperasi yang didirikan oleh dan 
beranggotakan koperasi. 
2. Pelaku usaha perorangan berskala ultra mikro, mikro, dan kecil 
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah,  mengatur definisi sebagai berikut: 
a. usaha mikro adalah usaha produktif milik orang perorangan 
dan/atau badan usaha perorangan yang memenuhi kriteria usaha 
mikro, yaitu: 
1) memiliki kekayaan bersih paling banyak Rp50.000.000,00 (lima 
puluh juta rupiah) tidak termasuk tanah dan/atau bangunan 
tempat usaha; atau 
2) memiliki hasil penjualan tahunan paling banyak 
Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 
b. usaha kecil adalah usaha ekonomi produk tif yang berdiri sendiri 
yang dilakukan oleh orang perorangan atau badan usaha yang 
bukan merupakan anak perusahaan atau bukan cabang 
perusahaan yang dimiliki, dikuasai atau menjadi bagian baik 
langsung maupun tidak langsung dari usaha menengah atau usaha 
besar yang memenuhi kriteria usaha kecil, yaitu: 
1) memiliki kekayaan bersih paling banyak Rp50.000.000,00 (lima 
puluh juta rupiah) sampai dengan Rp500.000.000,00 (lima ratus 
juta rupiah) tidak termasuk tanah dan/atau bangunan tempat 
usaha; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 97 - 
2) memiliki hasil penjualan tahunan paling banyak 
Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) sampai dengan 
Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah). 
c. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 95/PMK.05/2018 tentang 
Pembiayaan Ultra Mikro, mengatur definisi  bahwa usaha ultra 
mikro adalah usaha mikro yang dimiliki orang perorangan. 
 
H. Ilustrasi  
Ilustrasi kasus adalah untuk BMN berupa tanah dan/atau bangunan,  
menggunakan beberapa terminologi yang digunakan berulang sebagai 
berikut: 
1. tarif pokok Sewa, merupakan nilai wajar sewa yang dihasilkan oleh 
Penilai; 
2. faktor penyesuai Sewa, meliputi: 
1) jenis kegiatan usaha penyewa; dan 
2) periodesitas sewa. 
3. Besaran Sewa, merupakan hasil perkalian dari tarif pokok sewa dengan 
faktor penyesuai sewa. 
Ilustrasi Sewa dengan beberapa model sebagai berikut: 
1. Ilustrasi Sewa dengan jangka waktu 3 (tiga) tahun tanpa periodesitas. 
Contoh kasus, Satker A melakukan kajian perencanaan pemanfaatan 
BMN berupa tanah dengan lahan yang akan dimanfaatkan seluas 10 m 2 
untuk jangka waktu 3 (tiga) tahun. Hasil kajian pemanfaatan BMN pada 
lahan tersebut adalah BMN tersebut diusulkan persetujuan dengan 
mekanisme sewa untuk kegiatan bisnis tanpa periodesitas. Selanjutnya, 
Satker A mengajukan permohonan persetujuan pemanfaatan  BMN 
dengan mekanisme sewa tersebut kepada Pengelola Barang.  
  asumsi-asumsi 
1) tarif pokok sewa sebesar Rp1.000.000,00 per tahun; 
2) target Penyewa adalah Swasta (PT., CV., Perorangan non skala ultra 
mikro, mikro , dan kecil, dan lainnya yang sejenis). 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 98 - 
simulasi penghitungan 
Tarif pokok sewa = Rp10.000.000,00. 
Faktor penyesuai sewa berupa kegiatan bisnis adalah sebesar 100%. 
Besaran sewa yang harus dibayarkan oleh Penyewa untuk jangka waktu 
3 (tiga) tahun adalah sebagai berikut: 
besaran sewa per tahun = tarif pokok sewa x faktor 
penyesuai sewa 
 = Rp10.000.000,00 x (100%) 
 = Rp10.000.000,00 
besaran sewa untuk 3 tahun = Rp 10.000.000,00 x 3 
 = Rp 30.000.000,00 
Penyewa wajib menyetor ke kas negara sebelum penandatanganan 
perjanjian sewa dengan jangka waktu 3 (tiga) tahun sebesar 
Rp30.000.000,00. 
2. Ilustrasi Sewa dengan jangka waktu 1 tahun dengan priodesitas Sewa 
bulanan, harian dan jam. 
a. contoh kasus  Sewa jangka wa ktu 1 tahun dengan periodesitas per 
bulan. 
Satker B mengajukan permohonan persetujuan sewa BMN yang telah 
melalui kajian perencanaan internal Pengguna Barang/Satker kepada 
Pengelola Barang . BMN yang direncanakan disewakan ditujukan 
untuk kegiatan bisnis pada lahan seluas 10 m2 untuk jangka waktu 1 
(satu) tahun dengan periodesitas sewa per bulan. 
asumsi-asumsi 
1) tarif pokok sewa sebesar Rp1.000.000,00 per m2/tahun; 
2) Target Penyewa adalah perorangan dengan skala usaha ultra 
mikro/mikro/kecil untuk membuka kedai makanan. 
simulasi penghitungan 
Tarif pokok sewa = Rp1.000.000,00 x 10 m2 = Rp10.000.000,00. 
Faktor penyesuai sewa berupa kegiatan bisnis adalah sebesar 100%. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 99 - 
Faktor penyesuai sewa berupa calon penyewa berbentuk perorangan 
dengan skala usaha mikro/mikro/kecil sebesar 25%.  
Besaran sewa yang harus dibayarkan oleh Penyewa adalah sebagai 
berikut: 
besaran sewa per tahun = tarif pokok sewa x faktor penyesuai 
sewa 
 = Rp10.000.000,00 x (100% x 25%) 
 = Rp 2.500.000,00 
 
Sewa periodesitas per bulan dengan faktor penyesuai sebesar 130%. 
besaran sewa per bulan = (Rp2.500.000,00 x 130%)/12 
 = Rp270.833,33 
Penyewa wajib menyetor ke kas negara sebelum penandatanganan 
perjanjian sewa pada awal waktu pelaksanaan sewa dibulatkan 
sebesar Rp271.000,00 untuk 1 (satu) bulan. 
b. contoh kasus  Sewa jangka waktu 1 tahun dengan periodesitas per 
hari.  
Satker AB memiliki mess/asrama yang berada di daerah kawasan 
wisata. Dalam rangka optimalisasi, Satker AB berencana akan 
menyewakan kamar mess/asrama tersebut bagi masyarakat umum. 
Selanjutnya Satker AB mengajukan permohonan sewa kepada 
Pengelola Barang untuk jangka waktu 1 (satu) tahun. 
asumsi-asumsi 
tarif pokok sewa sebesar Rp200.000,00 per hari; 
penjelasan 
Mengingat bahwa mess/asrama dipersamakan dengan 
hotel/penginapan dimana karakter bisnisnya adalah sewa kamar per 
hari, maka penetapan besaran sewa sebesar Rp200.000,00 per hari 
tidak perlu dikenakan faktor penyesuai berupa periodesitas sewa per 
hari. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 100 - 
Penyewa membayar besaran sewa secara tunai kepada pengurus 
mess/asrama untuk selanjutnya disetorkan kepada Bendahara 
Penerimaan pada Satker AB. 
c. contoh kasus  Sewa jangka waktu 1 tahun dengan periodesitas per 
jam. 
Satker AC memiliki aula/gedung pertemuan yang luas dan 
representatif untuk kegiatan pernikahan, wisuda atau pameran. 
Dalam rangka optimalisasi, Satker AC berencana akan menyewakan 
aula/gedung pertemuan tersebut bagi masyarakat umum. 
Selanjutnya Satker AC mengajukan permohonan sewa kepada 
Pengelola Barang untuk jangka waktu 1 (satu) tahun. 
asumsi-asumsi 
tarif pokok sewa sebesar Rp1.000.000,00 per jam; 
penjelasan 
Mengingat bahwa karakter bisnis dari sewa aula/gedung pertemuan 
adalah per jam, maka penetapan besaran sewa sebesar 
Rp1.000.000,00 per jam tidak perlu dikenakan faktor penyesuai 
berupa periodesitas sewa per jam. 
Penyewa membayar besaran sewa secara tunai kepada pengurus 
aula/gedung pertemuan untuk selanjutnya disetorkan kepada 
Bendahara Penerimaan pada Satker AC. 
3. Ilustrasi Sewa dengan jangka waktu 3 tahun dengan priodesitas Sewa 
tahunan. 
Contoh kasus, Satker C melakukan perencanaan pengelolaan BMN nya 
dengan melakukan pemanfaatan BMN dengan mekanisme sewa untuk 
kegiatan bisnis pada lahan seluas 50 m 2 yang akan digunakan sebagai 
tempat penitipan anak pegawai (daycare). Selanjutnya Satker C 
mengajukan permohonan sewa kepada Pengelola Barang untuk jangka 
waktu 3 (tiga) tahun dengan periodesitas sewa per tahun. 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 101 - 
asumsi-asumsi 
1) tarif pokok sewa sebesar Rp1.000.000,00 per m2; 
2) pemilihan penyewa dilaksanakan dengan penunjukan langsung. 
simulasi penghitungan 
Tarif pokok sewa = Rp1.000.000,00 x 50 m2 = Rp50.000.000,00. 
Faktor penyesuai sewa berupa kegiatan yang diinisiasi Pengguna 
Barang/Pengelola Barang untuk mendukung tugas dan fungsi 
sebesar 15%.  
Besaran sewa yang harus dibayarkan oleh Penyewa adalah sebagai 
berikut: 
besaran sewa per tahun = tarif pokok sewa x faktor 
penyesuai sewa 
 = Rp50.000.000,00 x 15% 
 = Rp7.500.000,00 
Penyesuaian untuk periodesitas per tahun dengan jangka waktu 
sewa 3 (tiga) tahun, faktor penyesuai sebesar 125%. 
besaran sewa per tahun = (Rp7.500.000,00 x 125%) 
 = Rp 9.375.000,00 
Penyewa wajib menyetor ke kas negara sebelum penandatanganan 
perjanjian sewa pada awal waktu pelaksanaan sewa dibulatkan 
sebesar Rp9.375.000,00 untuk 1 (satu) tahun. 
4. Ilustrasi Sewa dengan jangka waktu 5 tahun dengan priodesitas Sewa 
tahunan. 
Contoh kasus, Setelah melalui pengkajian internal, Satker A 
merencanakan untuk memanfaatkan BMN yang berada pada 
pengelolaannya. Kemudian, Satker A mengajukan permohonan 
persetujuan sewa kepada Pengelola Barang  untuk BMN tersebut dengan 
luas lahan yang akan dimanfaatkan seluas 10 m2, untuk kegiatan bisnis 
berjangka waktu 5 (lima) tahun dengan periodesitas per tahun. 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 102 - 
asumsi-asumsi 
1) tarif pokok sewa sebesar Rp10.000.000,00 per tahun; 
2) target Penyewa adalah Swasta (PT., CV., Perorangan non skala ultra 
mikro/mikro/kecil, dan lainnya yang sejenis). 
simulasi penghitungan 
Tarif pokok sewa = Rp10.000.000,00. 
Faktor penyesuai sewa berupa kegiatan bisnis adalah sebesar 100%. 
Faktor penyesuai Sewa berupa periodesitas per tahun dengan jangka 
waktu sewa 5 (lima) tahun sebesar 135%.  
Besaran sewa yang harus dibayarkan oleh Penyewa adalah sebagai 
berikut: 
besaran sewa per tahun = tarif pokok sewa x faktor 
penyesuai sewa 
 = Rp10.000.000,00 x (100% 
x 135%) 
 = Rp13.500.000,00 
Penyewa wajib menyetor ke kas negara sebelum penandatanganan 
perjanjian sewa pada pada awal waktu pelaksanaan sewa sebesar 
Rp13.500.000,00 untuk 1 (satu) tahun. 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
BAB IV 
TATA CARA PELAKSANAAN PINJAM PAKAI 
    
A. Tata Cara Pelaksanaan Pinjam Pakai pada Pengelola Barang  
Tahapan pelaksanaan Pinjam Pakai atas BMN yang berada pada Pengelola 
Barang meliputi: 
1. Permohonan  
Calon peminjam pakai mengajukan permohonan Pinjam Pakai kepada 
Pengelola Barang yang paling sedikit memuat: 
a. pertimbangan yang mendasari permohonan Pinjam Pakai; 
b. identitas peminjam pakai; 
c. tujuan penggunaan objek Pinjam Pakai; 
d. rincian data objek Pinjam Pakai yang dibutuhka n, termasuk luas 
tanah dan lokasi tanah dan/atau bangunan dalam hal ob jek Pinjam 
Pakai adalah BMN berupa tanah dan/atau bangunan; dan 
e. jangka waktu Pinjam Pakai. 
2. Penelitian administrasi 
Pada tahap ini, Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi 
atas permohonan Pinja m Pakai yang diajukan oleh calon peminjam 
pakai kepada Pengelola Barang.  
Penelitian administrasi atas BMN yang akan dilakukan Pinjam Pakai 
dilakukan paling sedikit meliputi:   
a. kepastian belum digunakannya atau tidak adanya penggunaan 
BMN; 
b. tujuan penggunaan objek Pinjam Pakai;        
c. jangka waktu Pinjam Pakai; 
d. dokumen objek Pinjam Pakai yang meliputi: 
1) bukti kepemilikan/bukti yang dipersamakan; 
2) dokumen pengelolaan BMN;  
3) dokumen penatausahaan BMN; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 104 - 
e. keputusan penetapan status penggunaan atas BMN yang akan 
menjadi objek Pinjam Pakai.    
Pengelola Barang juga melakukan penelitian menyangkut kelayakan 
Pinjam Pakai atas BMN berupa tanah dan/atau bangunan yang 
diusulkan.  
Penetapan persetujuan atas permohonan Pinjam Pakai didasarkan  pula 
pada pertimbangan:  
a. BMN yang dimohon berada dalam kondisi belum digunakan atau 
tidak sedang digunakan untuk pelaksanaan tugas dan fungsi 
Pengelola Barang;  
b. BMN yang dimohon akan digunakan untuk menunjang 
penyelenggaraan tugas dan fungsi Pemerintah Da erah atau 
Pemerintah Desa; dan  
c. jangka waktu Pinjam Pakai paling lama 5 (lima) tahun sejak 
ditandatanganinya perjanjian Pinjam Pakai. 
3. Penerbitan keputusan 
Dalam hal berdasarkan hasil penelitian yang telah dilaksanakan  
permohonan dapat disetujui, Pengelola Barang menerbitkan keputusan 
mengenai pelaksanaan Pinjam Pakai. 
Keputusan pelaksanaan Pinjam Pakai, paling sedikit memuat:  
a. identitas peminjam pakai; 
b. data objek Pinjam Pakai; 
c. jangka waktu Pinjam Pakai; dan  
d. kewajiban peminjam pakai.  
Dalam hal berdasarkan hasil penelitian yang telah dilaksanakan  
permohonan tidak dapat disetujui, Pengelola Barang memberitahukan 
secara tertulis kepada Pemerintah Daerah  atau Pemerintah Desa yang 
mengajukan permohonan Pinjam Pakai, disertai dengan alasannya. 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 105 - 
4. Penandatanganan perjanjian  
Perjanjian Pinjam Pakai ditandatangani oleh Pengelola Barang dan 
Pemerintah Daerah  atau Pemerintah Desa selaku peminjam, yang 
paling sedikit memuat: 
a. dasar perjanjian; 
b. identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian;  
c. objek Pinjam Pakai;  
d. jangka waktu Pinjam Pakai; 
e. hak dan kewajiban para pihak;  
f. berakhirnya Pinjam Pakai; dan 
g. penyelesaian perselisihan. 
5. Pelaksanaan 
a. Pada tahap ini,  Pemerintah Daerah  atau Pemerintah Desa selaku 
peminjam pakai dapat menggunakan BMN objek Pinjam Pakai 
sebagaimana ditentukan dalam Perjanjian Pinjam Pakai. 
b. Selama jangka waktu Pinjam Pakai, peminjam pakai wajib 
memelihara dan mengamankan objek Pinjam Pakai dengan biaya 
yang dibebankan pada peminjam pakai. 
c. Selama jan gka waktu Pinjam Pakai, peminjam pakai dapat 
mengubah BMN sepanjang untuk menunjang penyelenggaraan 
pemerintahan daerah atau pemerintahan desa, dengan tidak 
melakukan perubahan yang mengakibatkan perubahan fungsi 
dan/atau penurunan nilai BMN. 
d. Perubahan BMN  sebagaimana dimaksud pada huruf  c, dalam hal 
disertai dengan perubahan bentuk dan/atau konstruksi dasar BMN , 
wajib mendapat persetujuan Pengelola Barang. 
e. Selama jangka waktu Pinjam Pakai, peminjam pakai wajib 
menyampaikan laporan tahunan pelaksanaan Pinjam Pakai kepada 
Pengelola Barang. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 106 - 
f. Untuk Pinjam Pakai dengan jangka kurang dari 1 tahun, peminjam 
pakai wajib menyampaikan laporan pelaksanaan Pinjam Pakai  
diakhir periode Pinjam Pakai kepada Pengelola Barang. 
g. Laporan pelaksanaan Pinjam Pakai paling sedikit memuat: 
1) Kesesuaian penggunaan BMN objek Pinjam Pakai sebagaimana 
ditentukan dalam Perjanjian Pinjam Pakai; 
2) Pelaksanaan pemeliharaan atas objek Pinjam Pakai;  
3) Kondisi BMN objek Pinjam Pakai; 
4) Perubahan yang dilakukan terhadap BMN  objek Pinjam Pakai, 
jika ada. 
h. Dalam hal Pinjam Pakai akan diakhiri oleh peminjam pakai sebelum 
masa Pinjam Pakai berakhir, peminjam pakai harus 
memberitahukan kepada Pengelola Barang.  
i. Sebelum jangka waktu Pinjam Pakai berakhir, peminjam pakai 
harus memberitahukan kepada Pengelola Barang akan mengakhiri 
atau memperpanjang Pinjam Pakai. Dalam hal Pinjam Pakai 
berakhir, peminjam pakai menyerahkan BMN objek Pinjam Pakai 
kepada Pengelola Barang yang dituangkan dalam berita acara serah 
terima.  
6. Perpanjangan jangka waktu Pinjam Pakai 
Perpanjangan jangka waktu Pinjam Pakai dilakukan melalui tahap: 
a. Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa selaku peminjam pakai 
mengajukan permohonan perpanjangan jan gka waktu Pinjam Pakai 
kepada Pengelola Barang yang diterima paling lambat 2 (dua) bulan 
sebelum jangka waktu Pinjam Pakai berakhir. 
b. Pengajuan permohonan perpanjangan Pinjam Pakai sebagaimana 
dimaksud pada huruf a dilampiri dengan: 
1) Keputusan Pinjam Pakai sebelumnya dari Pengelola Barang; dan 
2) surat pernyataan dari peminjam pakai bahwa objek Pinjam Pakai 
masih digunakan untuk menunjang pelaksanaan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 107 - 
penyelenggaraan tugas dan fungsi Pemerintah Daerah atau 
Pemerintah Desa. 
c. Pengelola Barang melakukan peneli tian administrasi atas 
permohonan perpanjangan Pinjam Pakai yang diajukan  Pemerintah 
Daerah atau Pemerintah Desa sebagaimana dimaksud pada huruf a. 
d. Dalam hal berdasarkan hasil penelitian yang telah dilaksanakan  
permohonan dapat disetujui, Pengelola Barang menerbitkan 
keputusan mengenai perpanjangan jangka waktu pelaksanaan 
Pinjam Pakai yang paling sedikit memuat: 
1) dasar perjanjian; 
2) identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian;  
3) objek Pinjam Pakai;  
4) jangka waktu Pinjam Pakai; dan 
5) hak dan kewajiban para pihak. 
Dalam hal berdasarkan hasil penelitian yang telah dilaksanakan  
permohonan tidak dapat disetujui,  Pengelola Barang 
memberitahukan secara tertulis kepada Pemerintah Daerah atau 
Pemerintah Desa yang mengajukan permohonan perpanjangan 
Pinjam Pakai, disertai dengan alasannya. 
e. Keputusan perpanjangan jangka waktu Pinjam Pakai sebagaimana 
dimaksud pada huruf d ditindaklanjuti dengan perubahan 
perjanjian Pinjam Pakai antara Pengelola Barang dan Pemerintah 
Daerah atau Pemerintah Desa. 
f. Perpanjangan jangka waktu  untuk Pinjam Pakai dengan jangka 
waktu sampai dengan 6 (enam) bulan diajukan  sebagaimana 
permohonan baru. 
7. Berakhirnya Pinjam Pakai 
Pelaksanaan Pinjam Pakai berakhir dalam hal:  
a. berakhirnya jangka waktu Pinjam Pakai, maka:  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 108 - 
1) serah terima objek Pinjam Pakai dilakukan paling lambat pada 
saat berakhirnya jangka waktu Pinjam Pakai dan dituangkan 
dalam berita acara serah terima; 
2) Pengelola Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
Pinjam Pakai  yang aka n dan/atau telah  diserahkan oleh 
peminjam pakai . Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi namun 
tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek Pinjam Pakai dengan 
yang tertuang dalam perjanjian Pinjam Pakai; 
b) laporan pelaksanaan Pinjam Pakai dan perubahan BMN 
dalam hal peminjam pakai mengubah objek Pinjam Pakai.  
3) hasil pemeriksaan tersebut dituangkan ke dalam Berita Acara 
Pemeriksaan; 
4) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang, dalam 
hal dilakukan reviu oleh APIP; 
5) Pengelola Barang menyampaikan laporan hasil 
pemeriksaan/reviu APIP  kepada peminjam pakai dengan 
tembusan APIP pada peminjam pakai dan meminta peminjam 
pakai menindaklanjuti seluruh hasil pemeriksan/reviu APIP; 
6) peminjam pakai menyampaikan laporan tindak lanjut hasil 
pemeriksan/reviu APIP kepada Pengelola Barang dengan 
tembusan  APIP pada peminjam pakai; 
7) peminjam pakai  tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  
pemeriksaan/reviu APIP  dalam hal terdapat hasil  
pemeriksaan/reviu APIP yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
peminjam pakai  setelah ditandatanganinya berita acara serah 
terima. 
b. Pengakhiran perjanjian Pinjam Pakai secara sepihak oleh Pengelola 
Barang 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 109 - 
Pengakhiran perjanjian Pinjam Pakai secara sepihak oleh Pengelola 
Barang tersebut dapat dilakukan oleh Pengelola Barang secara 
tertulis tanpa melalui pengadilan, dalam hal peminjam pakai tidak 
memenuhi kewajiban sebagaimana tertuang dalam perjanjian 
Pinjam Pakai.  
Pengakhiran perjanjian Pinjam Pakai secara sepihak oleh Pengelola 
Barang ditempuh melalui tahapan: 
1) Pengelola Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada peminjam pakai; 
2) dalam hal peminjam pakai  tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengelola Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) dalam hal peminjam pakai  tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengelola Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir;  
4) dalam hal peminjam pakai  tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengelola Barang 
menerbitkan surat pengakhiran Pinjam Pakai; 
5) setelah menerima surat pengakhiran Pinjam Pakai, dalam jangka 
waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kalender, peminjam pakai 
wajib menyerahkan objek Pinjam Pakai kepada Pengelola 
Barang; 
6) untuk Pinjam Pakai dengan jangka waktu sampai dengan 6   
(enam ) bulan, maka: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 110 - 
a) Pengelola Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis kepada peminjam pakai dan wajib ditindak lanjuti 7 
(tujuh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis. 
b) dalam hal peminjam pakai tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 7 (tujuh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis, Pengelola Barang menerbitkan surat pengakhiran 
Pinjam Pakai. 
c) setelah menerima surat pengakhiran Pinjam Pakai, dalam 
jangka waktu paling lama 7 (tujuh) h ari kalender, peminjam 
pakai wajib menyerahkan objek Pinjam Pakai kepada 
Pengelola Barang. 
7) serah terima objek Pinjam Pakai dituangkan dalam berita acara 
serah terima; 
8) Pengelola Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakuk an reviu atas objek 
Pinjam Pakai yang akan dan/atau telah diserahkan oleh 
peminjam pakai. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi namun 
tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek Pinjam Pakai dengan 
yang tertuang dalam perjanjian Pinjam Pakai; 
b) laporan pelaksanaan Pinjam Pakai dan perubahan BMN 
dalam hal peminjam pakai mengubah objek Pinjam Pakai.  
9) hasil pemeriksaan tersebut dituangkan ke dalam Berita Acara 
Pemeriksaan; 
10) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang, dalam 
hal dilakukan reviu oleh APIP; 
11) Pengelola Barang menyampaikan laporan hasil 
pemeriksaan/reviu APIP  kepada peminjam pakai dengan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 111 - 
tembusan APIP  pada peminjam pakai dan meminta peminjam 
pakai menindaklanjuti seluruh hasil pemeriksan/reviu APIP; 
12) peminjam pakai menyampaikan laporan tindak lanjut hasil 
pemeriksan/reviu APIP kepada Pengelola Barang dengan 
tembusan  APIP pada peminjam pakai; 
13) peminjam pakai tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  
pemeriksaan/reviu APIP  dalam hal terdapat hasil  
pemeriksaan/reviu APIP  yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
peminjam pakai  setelah ditandatanganinya berita acara serah 
terima; 
14) pengakhiran sepihak Pinjam Pakai t idak menghilangkan 
kewajiban peminjam pakai  untuk memenuhi kewajibannya 
sebagaimana tertuang dalam perjanjian Pinjam Pakai. 
c. Berakhirnya perjanjian Pinjam Pakai 
Pinjam Pakai  berakhir dalam hal peminjam pakai melakukan 
tindakan yang berakibat pada berakhirnya perjanjian sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian Pinjam Pakai. 
Pengakhiran perjanjian Pinjam Pakai karena berakhirnya perjanjian 
Pinjam Pakai ditempuh melalui tahapan: 
1) Pengelola Barang menerbitkan peringatan/pemberi tahuan 
tertulis pertama kepada peminjam pakai; 
2) dalam hal  peminjam pakai  tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengelola Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) dalam hal peminjam pakai  tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengelola Barang 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 112 - 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir; 
4) dalam hal peminjam pakai  tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengelola Barang 
menerbitkan surat pengakhiran Pinjam Pakai;  
5) setelah menerima surat pengakhiran Pinjam Pakai, dalam jangka 
waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kalender, peminjam pakai 
wajib menyerahkan objek Pinjam Pakai kepada Pengelola 
Barang. 
6) untuk Pinjam Pakai yang jangka waktunya sampai dengan 6   
(enam ) bulan, maka: 
a) Pengelola Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis kepada peminjam pakai dan wajib ditindak lanjuti 7 
(tujuh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis. 
b) dalam hal peminjam pakai tidak melaksanaka n 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 7 (tujuh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis, Pengelola Barang menerbitkan surat pengakhiran 
Pinjam Pakai. 
c) setelah menerima surat pengakhiran Pinjam Pakai, dalam 
jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari kalender, peminjam 
pakai wajib menyerahkan objek Pinjam Pakai kepada 
Pengelola Barang. 
7) serah terima objek Pinjam Pakai dituangkan dalam berita acara 
serah terima; 
8) Pengelola Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan  APIP untuk melakukan reviu atas objek 
Pinjam Pakai yang akan dan/atau telah diserahkan oleh 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 113 - 
peminjam pakai. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi namun 
tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek Pinjam Pakai dengan 
yang tertuang dalam perjanjian Pinjam Pakai; 
b) laporan pelaksanaan Pinjam Pakai dan perubahan BMN 
dalam hal peminjam pakai mengubah objek Pinjam Pakai. 
9) hasil pemeriksaan tersebut dituangkan ke dalam Berita Acara 
Pemeriksaan; 
10) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang, dalam 
hal dilakukan reviu oleh APIP; 
11) Pengelola Barang menyampaikan laporan hasil 
pemeriksaan/reviu APIP  kepada peminjam pakai dengan 
tembusan APIP pada Peminjam Pakai dan meminta peminjam 
pakai menindaklanjuti seluruh hasil pemeriksan/reviu APIP; 
12) peminjam pakai menyampaikan laporan tindak lanjut hasil 
pemeriksan/reviu APIP kepada Pengelola Barang dengan 
tembusan  APIP pada peminjam pakai; 
13) peminjam pakai tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  
pemeriksaan/reviu APIP  dalam hal terdapat hasil  
pemeriksaan/reviu APIP  yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
peminjam pakai  setelah ditandatanganinya berita acara serah 
terima;  
14) pengakhiran sepihak Pinjam Pakai tidak menghilangkan 
kewajiban peminjam pakai  untuk memenuhi kewajibannya 
sebagaimana tertuang dalam perjanjian Pinjam Pakai. 
d. Ketentuan lain sesuai peraturan perundang-undangan 
Pinjam Pakai berakhir dalam hal perjanjian Pinjam Pakai tidak 
memenuhi syarat sa hnya perjanjian dan/atau pelaksanaan Pinjam 
Pakai tidak memenuhi ketentuan dalam peraturan perundang -
undangan.  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 114 - 
Pengakhiran perjanjian Pinjam Pakai karena ketentuan lain sesuai 
peraturan perundang-undangan ditempuh melalui tahapan:  
1) Pengelola Barang menerb itkan surat pemberitahuan kepada 
peminjam pakai bahwa perjanjian Pinjam Pakai berakhir karena 
tidak memenuhi syarat sah perjanjian dan/atau pelaksanaan 
Pinjam Pakai tidak memenuhi ketentuan dalam peraturan 
perundang-undangan; 
2) setelah menerima surat pemberitahuan berakhirnya perjanjian 
Pinjam Pakai, dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) 
hari kalender, peminjam pakai wajib menyerahkan objek Pinjam 
Pakai kepada Pengelola Barang; 
3) untuk Pinjam Pakai dengan jangka waktu samp ai dengan 6   
(enam ) bulan, maka  peminjam pakai wajib menyerahkan objek 
Pinjam Pakai kepada Pengelola Barang  dalam jangka waktu 
paling lama 7 (tujuh) hari kalender  setelah menerima surat 
pemberitahuan berakhirnya perjanjian Pinjam Pakai; 
4) serah terima obje k Pinjam Pakai dituangkan dalam berita acara 
serah terima; 
5) Pengelola Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
Pinjam Pakai yang akan dan/atau telah diserahkan oleh 
peminjam pakai. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi namun 
tidak terbatas pada:  
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek Pinjam Pakai dengan 
yang tertuang dalam perjanjian Pinjam Pakai; 
b) laporan pelaksanaan Pinjam Pakai dan perubahan BMN 
dalam hal peminjam pakai mengubah objek Pinjam Pakai.  
6) hasil pemeriksaan tersebut dituangkan ke dalam Berita Acara 
Pemeriksaan; 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang, dalam 
hal dilakukan reviu oleh APIP; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 115 - 
8) Pengelola Barang menyampaikan laporan hasil 
pemeriksaan/reviu APIP  kepada peminjam pakai dengan 
tembusan APIP pada Peminjam Pakai  dan meminta peminjam 
pakai menindaklanjuti seluruh hasil pemeriksan/reviu APIP; 
9) peminjam pakai menyampaikan laporan tindak lanjut hasil 
pemeriksan/reviu APIP kepada Pengelola Barang dengan 
tembusan  APIP pada peminjam pakai; 
10) peminjam pakai tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  
pemeriksaan/reviu APIP  dalam hal terdapat hasil  
pemeriksaan/reviu APIP  yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
peminjam pakai  setelah ditandatanganinya berita acara serah 
terima; 
11) pengakhiran perjanjian Pinjam Pakai karena ketentuan lain 
sesuai peraturan perundang -undangan tidak menghilangkan  
kewajiban peminjam pakai  Pinjam Pakai untuk memenuhi 
kewajibannya sebagaimana tertuang dalam perj anjian Pinjam 
Pakai. 
 
B. Tata Cara Pelaksanaan Pinjam Pakai Pada Pengguna Barang 
Tahapan pelaksanaan Pinjam Pakai atas BMN yang berada pada Pengguna 
Barang meliputi: 
1. Permohonan 
Pelaksanaan Pinjam Pakai atas BMN yang berada pada Pengguna 
Barang dilakukan berdasarkan permohonan Pemerintah Daerah  atau 
Pemerintah Desa yang disampaikan kepada Pengguna Barang. 
Berdasarkan permohonan yang disampaikan oleh Pemerintah Daerah  
atau Pemerintah Desa tersebut, Pengguna Barang melakukan penelitian 
atas permohonan dimaksud.  
Dalam hal berdasarkan hasil penelitian BMN dimaksud dapat 
dilakukan Pinjam Pakai, Pengguna Barang mengajukan permohonan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 116 - 
persetujuan Pinjam Pakai kepada Pengelola Barang dengan 
memperhatikan ketentuan sebagai berikut: 
a. permohonan persetujuan Pinjam Pakai paling sedikit memuat:  
1) pertimbangan yang mendasari permohonan Pinjam Pakai;  
2) identitas peminjam pakai;  
3) tujuan penggunaan objek Pinjam Pakai;  
4) rincian data BMN yang dijadikan sebagai objek Pinjam Pakai 
yang dibutuhkan , termasuk luas tanah dan lokasi tanah 
dan/atau bangunan dalam hal ob jek Pinjam Pakai adalah BMN 
berupa tanah dan/atau bangunan; dan 
5) jangka waktu. 
b. pengajuan permohonan persetujuan Pinjam Pakai sebagaimana 
dimaksud pada huruf a dilampiri dengan: 
1) surat permohonan Pinjam Pakai dari ca lon peminjam pakai, 
yang paling sedikit memuat:  
a) pertimbangan yang mendasari permohonan Pinjam Pakai; 
b) identitas peminjam pakai; 
c) tujuan penggunaan objek Pinjam Pakai; dan 
d) jangka waktu. 
2) surat pernyataan dari Pengguna Barang bahwa pelaksanaan 
Pinjam Pakai atas objek dimaksud tidak mengganggu 
pelaksanaan tugas dan fungsi penyelenggaraan pemerintahan 
negara;  
3) data BMN yang dijadikan sebagai objek Pinjam Pakai, paling 
sedikit berupa:  
a) kode ba rang, nama barang, nomor urut pendaftaran BMN 
(NUP), tahun perolehan, harga perolehan, nilai buku; 
b) Kartu Identitas Barang (KIB), jika BMN didukung dengan 
KIB;  
c) foto atas objek Pinjam Pakai; dan 
d) rincian data objek Pinjam Pakai yang dibutuhkan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 117 - 
2. Penelitian administrasi 
Pada tahap ini, Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi 
atas permohonan persetujuan Pinjam Pakai yang diajukan oleh 
Pengguna Barang. Penelitian atas BMN yang akan dilakukan Pinjam 
Pakai dilakukan paling sedikit atas:  
a. kepastian belum digunakannya atau tidak adanya penggunaan 
BMN; 
b. tujuan penggunaan objek Pinjam Pakai; 
c. jangka waktu Pinjam Pakai;  
d. dokumen objek Pinjam Pakai, yang meliputi: 
1) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan;  
2) dokumen pengelolaan BMN;  
3) dokumen penatausahaan BMN; dan  
e. keputusan mengenai penetapan status penggunaan  atas BMN yang 
akan menjadi objek Pinjam Pakai.  
Pengelola Barang juga melakukan penelitian menyangkut kelayakan 
peminjaman tanah dan/atau bangunan yang  diusulkan. Penetapan 
persetujuan atas permohonan Pinjam Pakai didasarkan pula pada 
pertimbangan: 
a. BMN yang dimohon dalam kondisi belum digunakan atau tidak 
sedang digunakan untuk pelaksanaan tugas dan fungsi Pengelola 
Barang; 
b. BMN yang dimohon akan digunakan untuk menunjang pelaksanaan 
penyelenggaraan tugas dan fungsi Pemerintah Daerah atau 
Pemerintah Desa; dan 
c. jangka waktu Pinjam Pakai paling lama 5 (lima) tahun sejak 
ditandatanganinya perjanjian Pinjam Pakai. 
3. Penerbitan Keputusan 
Dalam hal berdasarkan penelitian yang telah dilaksanakan permohonan 
Pinjam Pakai dapat disetujui, Pengelola Barang menerbitkan surat 
persetujuan pelaksanaan Pinjam Pakai, yang paling sedikit memuat: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 118 - 
a. identitas peminjam pakai; 
b. data objek Pinjam Pakai;  
c. jangka waktu Pinjam Pakai; dan  
d. kewajiban peminjam pakai.  
Dalam hal berdasarkan penelitian yang telah dilaksanakan, 
permohonan Pinjam Pakai tidak dapat disetujui,  Pengelola Barang 
memberitahukan secara tertulis kepada Pengguna Barang dengan 
tembusan kepad a Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa  yang 
mengajukan permohonan persetujuan Pinjam Pakai, disertai alasannya. 
4. Penandatanganan Perjanjian 
Berdasarkan surat persetujuan pelaksanaan Pinjam Pakai yang 
dikeluarkan oleh Pengelola Barang, Pengguna Barang mene rbitkan 
keputusan pelaksanaan Pinjam Pakai.  
Berdasarkan keputusan pelaksanaan Pinjam Pakai tersebut, Pengguna 
Barang dan Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa selaku peminjam 
pakai menandatangani perjanjian Pinjam Pakai , yang paling sedikit  
memuat: 
a. dasar perjanjian;  
b. identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian;  
c. objek Pinjam Pakai;  
d. jangka waktu Pinjam Pakai;  
e. hak dan kewajiban para pihak; 
f. berakhirnya Pinjam Pakai; dan  
g. penyelesaian perselisihan. 
5. Pelaksanaan 
a. Pada tahap ini, Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa  selaku 
peminjam pakai dapat menggunakan BMN objek Pinjam Pakai 
sebagaimana ditentukan dalam perjanjian Pinjam Pakai.  
b. Selama jangka waktu Pinjam Pakai, peminjam pakai wajib 
memelihara dan mengamankan objek Pinjam Pakai dengan b iaya 
yang dibebankan pada peminjam pakai. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 119 - 
c. Selama jangka waktu Pinjam Pakai, peminjam pakai dapat 
mengubah BMN sepanjang untuk menunjang penyelenggaraan 
pemerintahan daerah atau pemerintahan desa, dengan tidak 
melakukan perubahan yang mengakibatkan perubahan fungsi dan/ 
atau penurunan nilai BMN. 
d. Perubahan BMN sebagaimana dimaksud pada huruf c, dalam hal 
disertai dengan perubahan bentuk dan/atau konstruksi dasar BMN, 
wajib mendapat persetujuan Pengguna Barang. 
e. Selama jangka waktu Pinjam Pakai, peminjam pakai wajib 
menyampaikan laporan tahunan pelaksanaan Pinjam Pakai kepada 
Pengguna Barang. 
f. Untuk Pinjam Pakai dengan jangka kurang dari 1 tahun, peminjam 
pakai wajib menyampaikan laporan pelaksanaan Pinjam Pakai 
diakhir periode Pinjam Pakai kepada Pengguna Barang. 
g. Laporan pelaksanaan Pinjam Pakai paling sedikit memuat: 
1) Kesesuaian penggunaan BMN objek Pinjam Pakai sebagaimana 
ditentukan dalam Perjanjian Pinjam Pakai; 
2) Pelaksanaan pemeliharaan atas objek Pinjam Pakai;  
3) Kondisi BMN objek Pinjam Pakai; 
4) Perubahan yang dilakukan terhadap BMN objek Pinjam Pakai, 
jika ada. 
h. Dalam hal Pinjam Pakai akan diakhiri oleh peminjam pakai sebelum 
masa Pinjam Pakai berakhir, peminjam pakai harus 
memberitahukan kepada Pengguna Barang.  
i. Sebelum jangka waktu Pinjam Pakai berakhir, peminjam pakai harus 
memberitahukan kepada Peng guna Barang akan mengakhiri atau 
memperpanjang Pinjam Pakai. Dalam hal Pinjam Pakai berakhir, 
peminjam pakai menyerahkan BMN objek Pinjam Pakai kepada 
Pengguna Barang yang dituangkan dalam berita acara serah terima. 
6. Perpanjangan jangka waktu Pinjam Pakai 
Perpanjangan jangka waktu Pinjam Pakai dilakukan melalui tahapan: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 120 - 
a. Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa selaku peminjam 
mengajukan permohonan persetujuan perpanjangan jangk a waktu 
Pinjam Pakai kepada Pengelola Barang melalui Pengguna Barang 
yang diterima paling lambat 2 (dua) bulan sebelum jangka waktu 
Pinjam Pakai berakhir. 
b. Pengajuan permohonan persetujuan perpanjangan jangka waktu  
Pinjam Pakai sebagaimana dimaksud pada hur uf a dilampiri 
dengan: 
1) surat persetujuan Pinjam Pakai sebelumnya dari Pengelola 
Barang; dan 
2) surat pernyataan dari peminjam pakai bahwa objek Pinjam Pakai 
masih digunakan untuk menunjang pelaksanaan 
penyelenggaraan tugas dan fungsi Pemerintah  Daerah atau 
Pemerintah Desa. 
c. Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi atas 
permohonan persetujuan perpanjangan jangka waktu  Pinjam Pakai 
yang diajukan  Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa 
sebagaimana dimaksud pada huruf a. 
d. Dalam hal berdasarkan penelitian yang telah dilaksanakan, 
permohonan Pinjam Pakai dapat disetujui, Pengelola Barang 
menerbitkan surat persetujuan perpanjangan jangka waktu Pinjam  
Pakai, yang paling sedikit memuat: 
1) dasar perjanjian; 
2) identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian;  
3) objek Pinjam Pakai;  
4) jangka waktu Pinjam Pakai; 
5) hak dan kewajiban para pihak; dan 
6) penyelesaian perselisihan. 
Dalam hal berdasarkan penelitian yang telah dilaksanakan, 
permohonan Pinjam Pakai tidak dapat disetujui,  Pengelola Barang 
memberitahukan secara tertulis melalui Pengguna Barang kepada 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 121 - 
Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa  yang mengajukan 
permohonan persetujuan perpanjangan jangka waktu Pinjam Pakai, 
disertai dengan alasannya. 
e. Persetujuan perpanjangan jangka waktu Pinjam Pakai seba gaimana 
dimaksud pada huruf d ditindaklanjuti dengan perubahan 
perjanjian Pinjam pakai antara Pengguna Barang dengan 
Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa. 
f. Perpanjangan jangka waktu untuk Pinjam Pakai dengan jangka 
waktu sampai dengan 6 (enam) bulan diajukan sebagaimana 
permohonan baru. 
7. Berakhirnya Pinjam Pakai 
Tahapan berakhirnya Pinjam Pakai pada Pengguna Barang 
pelaksanaannya dilakukan sebagaimana tahapan berakhirnya Pinjam 
Pakai yang berada pada Pengelola Barang. 
 
C. Tata Cara Pinjam Pakai dalam rangka penanganan kondisi tertentu 
Pinjam Pakai dalam rangka penanganan kondisi tertentu meliputi: 
b. Penugasan pemerintah sebagaimana tertuang dalam peraturan atau 
keputusan yang ditetapkan oleh Presiden 
c. Bencana alam 
d. Bencana non alam; atau 
e. Bencana sosial 
1. Permohonan 
Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa  mengajukan permohonan 
kepada Pengelola Barang untuk BMN pada Pengelola Barang atau 
Pengguna Barang untuk BMN pada Pengguna Barang, yang paling 
sedikit memuat: 
a. pertimbangan yang mendasari permohonan Pinjam Pakai; 
b. dokumen pendukung yang berkaitan dengan kondisi tertentu; 
c. identitas peminjam pakai; 
d. tujuan penggunaan Pinjam Pakai; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 122 - 
e. rincian data objek Pinjam Pakai yang dibutuhkan; dan  
f. jangka waktu Pinjam Pakai. 
2. Penelitian administrasi 
Pengelola Barang/Pengguna Barang melakukan penelitian administrasi 
atas permohonan Pinjam Pakai sebagaimana dimaksud pada angka 1, 
guna memastikan kelengkapan dan kelayakan data.  
Pengelola Barang/Pengguna Barang juga melakukan penelitian 
menyangkut kelayakan Pinjam Pakai, yang meliputi: 
a. BMN yang dimohon dalam kondisi belum digunakan atau tidak 
sedang digunakan untuk pelaksanaan tugas dan fungsi Pengelola 
Barang/Pengguna Barang;  
b. BMN yang dimohon akan digunakan untuk menunjang pelaksanaan 
penyelenggaraan tugas dan fungsi Pemerintah Daerah atau 
Pemerintah Desa; dan  
c. jangka waktu Pinjam Pakai paling lama 5 (lima) tahun sejak 
ditandatanganinya perjanjian Pinjam Pakai. 
3. Penyerahan 
a. Dalam hal berdasarkan penelitian sebagaimana dimaksud pada 
angka 2 permohonan Pinja m Pakai dapat ditindaklanjuti, Pengelola 
Barang/Pengguna Barang menyerahkan BMN yang menjadi objek 
permohonan Pinjam Pakai kepada Pemerintah Daerah atau 
Pemerintah Desa mendahului penerbitan keputusan penetapan atau 
surat persetujuan. 
b. Penyerahan yang mendahului keputusan penetapan atau surat 
persetujuan sebagaimana dimaksud pada huruf a dituangkan dalam 
suatu Berita Acara Serah Terima Sementara (BASTS), yang 
ditandatangani oleh Pengelola Barang/Pengguna Barang dan 
Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa. 
4. Penerbitan keputusan/persetujuan 
Terhadap permohonan Pinjam Pakai sebagaimana dimaksud pada 
angka 1 dan BASTS sebagaimana dimaksud pada angka 3 huruf b: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 123 - 
a. Pengelola Barang melaksanakan proses penetapan Pinjam Pakai 
atas BMN yang berada pada Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang mengajukan permohonan persetujuan Pinjam 
Pakai kepada Pengelola Barang terhadap atas BMN yang berada 
pada Pengguna Barang; 
c. atas permohon an Pinjam Pakai, Pengelola Barang menerbitkan 
keputusan/persetujuan yang paling sedikit memuat: 
1) identitas peminjam pakai; 
2) data objek Pinjam Pakai; 
3) jangka waktu Pinjam Pakai; dan  
4) kewajiban peminjam pakai.  
5. Penandatanganan Perjanjian 
a. Berdasarkan penetapan P injam Pakai sebagaimana dimaksud pada 
angka 4 huruf c, Pengelola Barang dan Pemerintah Daerah atau 
Pemerintah Desa  melaksanakan penandatanganan perjanjian 
Pinjam Pakai. 
b. Berdasarkan persetujuan Pinjam Pakai dari Pengelola Barang 
sebagaimana dimaksud pada an gka 4 huruf c, Pengguna Barang 
dan Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa  melaksanakan 
penandatanganan perjanjian Pinjam Pakai. 
c. Perjanjian Pinjam Pakai sebagaimana dimaksud huruf a dan b 
paling sedikit memuat: 
(1) identitas peminjam pakai; 
(2) data objek Pinjam Pakai; 
(3) jangka waktu Pinjam Pakai; dan  
(4) kewajiban peminjam pakai.  
6. Berita Acara Serah Terima 
Setelah ditandatanganinya perjanjian Pinjam Pakai sebagaimana 
dimaksud pada angka 5, Pengelola Barang/Pengguna Barang dan 
Pemerintahan Daerah atau Pemerintah Desa  menandatangani Berita 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 124 - 
Acara Serah Terima (BAST) untuk menggantikan BASTS sebagaimana 
dimaksud pada angka 3 huruf b. 
7. Berakhirnya Pinjam Pakai 
Tahapan berakhirnya Pinjam Pakai dalam rangka penanganan kondisi 
tertentu baik di Pengelola Barang maupun di Pengguna Barang, 
pelaksanaannya dilakukan sebagaimana tahapan berakhirnya Pinjam 
Pakai yang berada pada Pengelola Barang maupun Pengguna Barang. 
     
D. Kebijakan Pencatatan Pinjam Pakai 
Dalam rangka tertib administrasi, tertib hukum, dan tertib fisik, maka 
seluruh pelaksanaan pengelolaan BMN harus ditatausahakan dan 
dilaporkan dengan baik dan benar sesuai dengan kebijakan yang berlaku. 
Terkait dengan pelaksanaan Pinjam Pakai BMN, pada pri nsipnya tidak ada 
penerimaan yang diperoleh Pengelola Barang/Pengguna Barang atas 
pelaksanaan Pinjam Pakai.  
Dalam hal terdapat penyerahan atas barang yang berasal dari penyerahan 
oleh Pemerintah Daerah kepada Pengelola Barang/Pengguna Barang di luar 
barang yang dipinjampakaikan, maka atas penerimaan barang tersebut 
dilakukan sesuai dengan ketentuan di bidang Pengelolaan BMN. 
Secara umum terdapat dua pencatatan atas pelaksanaan pemanfaatan 
BMN dalam bentuk Pinjam Pakai, yakni pencatatan terhadap aset objek 
yang digunakan dalam pelaksanaan Pinjam Pakai pada saat penyerahan 
BMN dan pada saat penerimaan kembali BMN dimaksud . Pencatatan 
terhadap aset tersebut berpedoman kepada ketentuan yang berlaku 
dibidang Standar Akuntansi Pemerintahan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
BAB V 
TATA CARA PELAKSANAAN KERJA SAMA PEMANFAATAN 
 
 
A. Tata Cara Pelaksanaan KSP atas BMN pada Pengelola Barang  
1. Permohonan 
Permohonan KSP dapat berasal dari: 
a. inisiatif Pengelola Barang; atau 
b. permohonan Pihak Lain yang diajukan kepada Pengelola Barang. 
Dalam hal pelaksanaan KSP berasal dari permohonan yang diajukan 
oleh Pihak Lain, maka permohonan yang disampaikan harus 
memenuhi ketentuan sebagai berikut:  
1) Permohonan disampaikan secara tertulis kepada Pengelola Barang, 
yang paling sedikit memuat: 
a) latar belakang permohonan; 
b) rencana peruntukan KSP; 
c) jangka waktu KSP; 
d) usulan besaran kontribusi tetap; dan 
e) usulan besaran pembagian keuntungan.  
2) Permohonan tersebut dilengkapi paling sedikit dengan: 
a) data objek BMN y ang diajukan untuk dilakukan KSP , paling 
sedikit memuat: 
(1) alamat; 
(2) luas yang dimohonkan; dan 
(3) jenis BMN berupa tanah dan/atau bangunan. 
b) data pemohon KSP, paling sedikit memuat:  
(1) nama;  
(2) alamat;  
(3) Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP); dan 
(4) bentuk kelembagaan, jenis kegiatan usaha, fotokopi Surat 
Izin Usaha/Tanda Izin Usaha atau yang sejenis untuk calon 
mitra KSP yang berbentuk badan hukum. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 126 - 
c) proposal rencana usaha KSP, paling sedikit memuat:  
(1) gambaran umum mengenai usaha KSP;  
(2) rencana operasional;  
(3) perencanaan keuangan;  
(4) rencana desain dan layout bangunan yang akan didirikan; 
dan/atau 
(5) detail struktur dan konstruksi bangunan. 
d) informasi lainnya yang berkaitan dengan permohonan KSP, 
antara lain informasi mengenai Rencana Umum Tata Ruang 
Wilayah dan penataan kota pada lokasi objek KSP berada.  
2. Penelitian administrasi 
Pada tahap ini, Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi 
atas BMN yang akan dilakukan KSP, baik yang berasal dari inisiatif 
dari Pengelola Barang maupun permohonan Pihak Lain yang 
disampaikan kepada Pengelola Barang.  
Penelitian administrasi dilakukan paling sedikit terhadap:  
a. permohonan KSP, dalam hal permohonan berasal dari Pihak Lain; 
b. dokumen objek KSP, yang meliputi: 
1) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan; 
2) dokumen pengelolaan BMN; 
3) dokumen penatausahaan BMN; dan  
4) dokumen penetapan status penggunaan.  
c. Kesesuaian rencana peruntukan KSP dengan Rencana Umum Tata 
Ruang Wilayah dan penataan kota pada lokasi objek KSP berada. 
3. Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi yang telah 
dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa rencana KSP dapat 
dilanjutkan, Pengelola Barang membentuk tim KSP 
4. Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi yang telah 
dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa rencana KSP tidak 
dapat dilanjutkan , maka Pengelola Barang menyampaikan surat 
penolakan beserta alasannya. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 127 - 
5. Pembentukan tim KSP  
Pada tahap ini, apabila berdasarkan hasil penelitian administrasi yang 
telah dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa rencana KSP 
dapat dilanjutkan, maka Pengelola Barang membentuk tim KSP . Hal-
hal terkait pada tahap ini, antara lain:  
a. pembentukan tim KSP dapat mengikutsertakan instansi/lembaga 
teknis yang berkompeten; 
b. tugas tim KSP:  
1) menyiapkan rincian kebutuhan bangunan dan fasilitas yang 
dibutuhkan dan akan ditenderkan;  
2) melakukan penelitian indikasi biaya yang diperlukan untuk 
penyediaan bangunan dan fasilitasnya; 
3) melakukan studi kelayakan atas inisiatif atau usulan KSP; 
4) menghitung besaran penerimaan negara dengan 
mempertimbangkan hasil penilaian;  
5) menyiapkan perjanjian KSP;  
6) menyiapkan berita acara serah terima objek KSP dari Pengelola 
Barang kepada mitra KSP; dan 
7) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
Barang. 
6. Pelaksanaan penilaian  
Pengelola Barang menugaskan Penilai untuk melakukan penilaian dan 
analisis atas usulan KSP. Hal-hal terkait pada tahap ini, meliputi: 
a. Penilaian yang dilakukan guna mengetahui nilai wajar atas BMN 
yang bersangkutan; 
b. analisis kelayakan bisnis atas proposal KSP. 
c. analisis perhitungan manfaat ekonomi dan/atau sosial  sebagai 
bahan pertimbangan perhitungan besaran kontribusi tetap; dan 
d. penyampaian laporan penilaian dan laporan analisis dari Penilai 
kepada Pengelola Barang. 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 128 - 
7. Perhitungan besaran penerimaan negara  
Pada tahap ini, tim KSP melakukan perhitungan besaran kontribusi 
tetap dan persentase pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP 
BMN dan melaporkan hasil kerja tim KSP kepada Pengelola Barang. 
Laporan hasil Tim tersebu t menjadi bahan bagi Pengelola Barang 
dalam menerbitkan surat penetapan pelaksanaan KSP, yang 
didalamnya memuat nilai wajar BMN, besaran kontribusi tetap, dan 
persentase pembagian keuntungan. Hal -hal yang perlu diperhatikan 
pada tahap ini antara lain: 
a. besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
mempertimbangkan hasil penilaian nilai wajar BMN dan laporan 
hasil analisis yang disampaikan oleh Penilai;  
b. penghitungan besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian 
keuntungan atas pelaksanaan KSP BMN dilakukan sebagaimana 
peraturan perundang-undangan di bidang BMN; 
c. apabila terdapat usulan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP BMN yang diajukan 
oleh Pihak Lain lebih besar dari hasil perhitungan tim KSP , 
besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
yang ditetapkan dalam persetujuan KSP adalah sebesar usulan 
besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
dari Pihak Lain; 
d. besaran kontribusi tetap pelaksanaan KSP yang telah dit etapkan, 
meningkat setiap tahun dihitung berdasarkan kontribusi tetap 
tahun pertama dengan memperhatikan tingkat inflasi;  
e. dalam hal KSP berupa tanah dan/atau bangunan dan sebagian 
tanah dan/atau  bangunan, sebagian kontribusi tetap dan 
pembagian keuntungan nya dapat berupa bangunan beserta 
fasilitasnya atau barang lainnya; 
f. besaran nilai bangunan beserta fasilitasnya atau barang lainnya 
sebagai bagian dari kontribusi tetap dan pembagian keuntungan  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 129 - 
sebagaimana dimaksud pada huruf e) paling banyak 10% (sepuluh 
persen) dari total penerimaan kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan selama jangka waktu KSP; dan 
g. besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
yang disampaikan oleh tim KSP kepada Pengelola Barang 
merupakan nilai limit terendah dalam pelaksanaan pemilihan 
mitra KSP. 
8. Penetapan besaran fa ktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan  
persentase tertentu 
a. dalam kondisi tertentu, Pengelola Barang dapat menetapkan 
besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap yang meliputi:  
1) penugasan pemerintah sebagaimana tertuang dalam peraturan 
atau keputusan yang ditetapkan presiden; 
2) bencana alam; 
3) bencana non alam; atau 
4) bencana sosial.  
b. penetapan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan 
persentase tertentu dilakukan dengan mekanisme sebagai berikut: 
1) Mitra KSP mengajukan permohonan kepada P engelola Barang 
dengan melampirkan paling sedikit: 
a) alasan dan pertimbangan pengajuan; 
b) usulan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi t etap 
dengan persentase tertentu; 
c) Surat Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak dari mitra KSP  
terkait kondisi tertentu; dan 
d) laporan keuangan proyek KSP yang diaudit oleh auditor 
independen 3 (tiga) tahun terakhir atau sejak pelaksanaan 
KSP. 
2) Pengelola Barang melakukan penelitian terhadap usulan 
besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan 
persentase tertentu, alasan dan dokumen pendukung. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 130 - 
3) Apabila Pengelola Barang menyetujui usulan mitra KSP, 
Pengelola Barang menetapkan besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tetap dengan persentase tertentu. 
4) Penetapan faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan 
persentase tertentu sebagaimana dimaksud pada angka 3) 
ditindaklanjuti dengan perubahan Perjanjian KSP. 
5) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud 
pada huruf 2), usulan besaran fakt or penyesuai untuk 
kontribusi tetap dengan persentase tertentu tidak dapat 
disetujui, Pengelola Barang menyampaikan surat 
pemberitahuan penolakan kepada mitra KSP disertai dengan 
alasannya. 
6) Dalam hal kondisi bencana, besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tetap dengan persentase tertentu berlaku sejak 
ditetapkannya status bencana yang ditetapkan Pemerintah 
sampai dengan paling lama 2 (dua) tahun sejak status bencana 
dinyatakan berakhir. 
7) Terhadap kontribusi tetap yang telah lunas pembayarannya, 
besaran pe rsentase tertentu diterapkan pada pembayaran 
kontribusi tetap berikutnya. 
9. Pemilihan Mitra 
Pengelola Barang membentuk dan menetapkan Panitia Pemilihan 
Mitra KSP untuk melakukan Tender guna mendapatkan calon mitra 
KSP sebagaimana diatur dalam Bab II mengenai Tata Cara Pemilihan 
dan Penetapan Mitra Pemanfaatan Barang Milik Negara. 
10. Penerbitan Keputusan  
Pengelola Barang menerbitkan keputusan atas pelaksanaan KSP 
berdasarkan hasil pemilihan mitra yang telah dilaksanakan. 
Pelaksanaan KSP ditetapkan oleh Pengelola Barang dalam suatu 
keputusan pelaksanaan KSP yang paling sedikit memuat:  
a. objek KSP; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 131 - 
b. peruntukan KSP; 
c. besaran penerimaan negara dari KSP, yang terdiri atas kontribusi 
tetap dan pembagian keuntungan; 
d. identitas mitra KSP;  
e. jangka waktu KSP; dan 
f. dalam hal KSP berupa tanah dan/atau bangunan dan sebagian 
tanah dan/atau bangunan, yang sebagian kontri busi tetap dan 
pembagian keuntungannya berupa bangunan beserta fasilitasnya 
atau barang lainnya, dalam keputusan pelaksanaan KSP memuat: 
1) besaran nilai sebagaimana yang dimaksud pada angka 7) huruf 
f); 
2) kontribusi tetap dan pembagian keuntungan  setelah dikurangi 
besaran nilai sebagaimana yang dimaksud pada angka 7) huruf 
f); 
11. Penandatanganan Perjanjian  
Pelaksanaan KSP dituangkan dalam suatu Perjanjian KSP yang 
ditandatangani antara Pengelola Barang dengan mitra KSP, yang 
selanjutnya dibuatkan dalam bentuk Akta Notariil. Perjanjian KSP 
paling sedikit memuat:  
a. dasar perjanjian;  
b. identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian;  
c. objek KSP;  
d. hasil KSP;  
e. peruntukan KSP;  
f. jangka waktu KSP;  
g. besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan serta 
mekanisme pembayarannya; 
h. hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam perjanjian;  
i. jaminan pelaksanaan; 
j. larangan pengalihan subjek perjanjian KSP;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 132 - 
k. jaminan berupa deposit, bilyet giro atau yang sejenis atas nama 
mitra selama perjanjian berlangsung;  
l. asuransi; 
m. ketentuan mengenai berakhirnya KSP;  
n. sanksi;  
o. Addendum perjanjian mengenai klausul penyerahan hasil KSP 
menjadi BMN pada saat periode KSP yang sedang berlangsung  
berakhir, dalam hal dilakukan perpanjangan jangka waktu KSP ; 
dan 
p. penyelesaian perselisihan. 
Hal-hal yang perlu diperhatikan terkait perjanjian KSP antara lain: 
a. penandatanganan perjanjian pelaksanaan KSP dilakukan paling 
lama 1 (satu) tahun terhitung sejak  tanggal ditetapkannya 
keputusan pelaksanaan KSP oleh Pengelola Barang; 
b. apabila dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak tanggal 
ditetapkannya keputusan pelaksanaan KSP tidak ditindaklanjut i 
dengan penandatanganan perjanjian pelaksanaan KSP,  keputusan 
pelaksanaan KSP batal demi hukum; 
c. perjanjian antara Pengelola Barang dengan mitra KSP menjadi 
dasar bagi Pengelola Barang untuk menyerahkan BMN objek KSP 
kepada mitra KSP; 
d. penyerahan BMN oleh Pengelola Barang kepada mitra KSP dalam 
rangka pelaksanaan KSP dilakukan dengan berita acara. 
12. Pelaksanaan 
Pada tahap ini, mitra KSP melaksanakan KSP sebagaimana ditentukan 
dalam Perjanjian KSP, yang antara lain mencakup:  
a. penggunaan objek KSP; 
b. pembangunan gedung dan fasilitasnya; 
c. pengoperasian hasil KSP; 
d. penyetoran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan yang 
menjadi hak Pemerintah ke rekening Kas Negara; dan  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 133 - 
e. hal-hal lain yang ditentukan dalam Perjanjian KSP.  
Aktivitas yang dilakukan oleh mitr a pada tahap pelaksanaan KSP 
terdiri atas 3 (tiga) sub tahapan, yakni: 
a. Sub Tahapan Pembangunan: 
1) mitra KSP melaksanakan pembangunan gedung dan 
fasilitasnya sebagaimana ditentukan dalam perjanjian KSP 
setelah menerima penyerahan BMN objek KSP dari Pengelola 
Barang;  
2) pelaksanaan pembangunan gedung, bangunan, sarana, dan 
fasilitasnya dalam pelaksanaan KSP dilaksanakan dan diawasi 
oleh pihak yang ditunjuk oleh mitra KSP;  
3) Dalam hal diperjanjikan, Pengelola Barang dapat menunjuk 
pihak yang kompeten untuk melakukan pengawa san atas 
pelaksanaan pembangunan gedung, bangunan, sarana, dan 
fasilitasnya dalam pelaksanaan KSP yang dilaksanakan oleh 
mitra KSP;  
4) Mitra KSP melaporkan kepada Pengelola Barang atas progres 
pelaksanaan pembangunan gedung, bangunan, sarana, dan 
fasilitasnya dalam pelaksanaan KSP beserta hasil 
pengawasannya secara periodik. 
b. Sub Tahapan Selesainya Pembangunan Hasil KSP: 
1) Mitra melaporkan telah selesainya pembangunan gedung, 
bangunan, sarana, dan fasilitasnya dalam pelaksanaan KSP 
dan dimulainya operasional KSP kepada Pengelola Barang;  
2) Pengelola Barang dapat meminta auditor independen/Aparat 
Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) untuk melakukan audit 
atas realisasi investasi yang dikeluarkan oleh mitra KSP; 
3) Dalam hal hasil audit yang dilakukan oleh auditor 
independen/Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
menunjukkan bahwa realisasi investasi yang dikeluarkan oleh 
mitra KSP lebih rendah dari estimasi investasi sebagaimana 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 134 - 
tertuang dalam perjanjian , besaran pembagian keuntungan 
yang telah ditetapkan dapat ditinjau kembali oleh pengelola 
barang atau pengelola barang dapat meminta mitra KSP untuk 
melengkapi investasi sesuai spesifikasi yang telah ditentukan 
dalam perjanjian; 
4) perubahan besaran pembagian keuntungan yang diterima oleh 
Pengelola Barang atau penam bahan kelengkapan investasi 
sesuai spesifikasi yang telah ditentukan dalam perjanjian 
sebagaimana dimaksud dalam angka 3) dituangkan dalam 
perubahan perjanjian; 
5) penunjukan auditor independen sebagaimana dimaksud dalam 
angka 2) dilakukan berdasarkan kesepakatan Pengelola Barang 
dengan mitra; 
6) Mitra mengoperasikan hasil KSP yang dibangun sesuai dengan 
perjanjian KSP; 
7) dalam hal berdasarkan perjanjian menetapkan bahwa 
penyerahan hasil KSP dilakukan setelah selesainya 
pembangunan, maka:  
a) mitra harus menyerahkan h asil KSP kepada Pengelola 
Barang yang dituangkan dalam berita acara serah terima;  
b) berdasarkan berita acara sebagaimana dimaksud pada 
huruf a), hasil KSP menjadi BMN;  
c) BMN sebagaimana dimaksud pada huruf b) , selanjutnya 
diserahkan kembali kepada mitra yang dituangkan dalam 
berita acara serah terima  untuk didayagunakan oleh mitra 
sesuai perjanjian. 
8) dalam hal sebagian dari kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan atas pelaksanaan KSP BMN berupa tanah 
dan/atau bangunan dan sebagian tanah dan/atau bangunan 
berupa bangunan beserta fasilitasnya  atau barang lainnya , 
mitra harus menyerahkan bangunan beserta fasilitasnya  atau 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 135 - 
barang lainnya dimaksud sebagaimana diperjanjikan  yang 
dituangkan dalam berita acara serah terima; 
9) bangunan beserta fasilitasnya  atau barang lainnya 
sebagaimana dimaksud pada angka 8), dibangun/diadakan 
dalam satu kesatuan perencanaan dengan objek KSP namun 
tidak termasuk sebagai objek KSP; 
10) bangunan beserta fasilitasnya atau barang lainnya yang berasal 
dari sebagian kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
dalam pelaksanaan KSP ditetapkan sebagai BMN sesuai dengan 
ketentuan perundang-undangan di bidang Pengelolaan BMN. 
c. Sub tahapan pengoperasian KSP:  
1) selama jangka waktu KSP, mitra harus melakukan 
pembayaran: 
a) kontribusi tetap ke Rekening Kas Umum Negara: 
(1) pembayaran kontribusi tetap pertama ke rekening Kas 
Umum Negara oleh mitra KSP dilakukan selambat -
lambatnya 2 (dua) hari kerja setelah perjan jian KSP 
ditandatangani; 
(2) pembayaran kontribusi tetap berikutnya ke rekening 
Kas Umum Negara dilakukan setiap tahun paling 
lambat sesuai tanggal dan bulan ditandatanganinya 
perjanjian, yang dimulai pada tahun berikutnya sampai 
dengan berakhirnya perjanjian KSP; 
(3) pembayaran kontribusi tetap yang dilakukan oleh mitra 
harus memperhitungkan pajak penghasilan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundangan -undangan 
termasuk pajak atas pengalihan aset tetap kepada 
Pengelola Barang pada saat berakhirnya masa 
perjanjian; 
(4) dalam hal terdapat keterlambatan pembayaran 
kontribusi tetap tahun berikutnya, mitra KSP dikenakan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 136 - 
denda keterlambatan pembayaran sesuai dengan 
perjanjian KSP  dan Peraturan Menteri Keuangan di 
bidang Pemanfaatan BMN. 
b) pembagian keuntungan ke Rekening Kas Umum Negara: 
(1) pembayaran dilaksanakan paling lambat tanggal 30 
April tahun berikutnya, dan dilakukan setiap tahun 
sampai dengan berakhirnya perjanjian KSP; 
(2) paling lambat 4 (empat) bulan setelah perjanjian KSP 
berakhir, untuk pembagian keu ntungan pada tahun 
terakhir KSP; 
(3) mitra wajib menyediakan/memberikan jaminan berupa 
deposit, bilyet giro atau yang sejenis pada tahun 
terakhir pemanfaatan BMN, sesuai dengan yang 
diperjanjikan sebagai jaminan pembayaran pembagian 
keuntungan pada tahun terak hir KSP sebagaimana 
dimaksud pada angka (2);  
(4) dalam hal terdapat keterlambatan pembayaran 
pembagian keuntungan tahun berikutnya, mitra KSP 
dikenakan denda keterlambatan pembayaran sesuai 
dengan perjanjian KSP dan Peraturan Menteri Keuangan 
di bidang Pemanfaatan BMN. 
2) mitra harus mengasuransikan  atas objek KSP beserta hasil 
pelaksanaan KSP berupa  bangunan, sarana dan/atau 
prasarana KSP atas beban mitra; 
3) mitra harus membayar Pajak Bumi dan Bangunan sesuai 
dengan ketentuan yang berlaku dan/atau biaya-biaya lain yang 
timbul atas pelaksanaan KSP atas beban Mitra; 
4) mitra harus melakukan pemeliharaan atas objek KSP beserta 
hasil pelaksanaan KSP berupa bangunan beserta sarana 
dan/atau prasarana; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 137 - 
5) selama jangka waktu KSP, mitra harus menyampaikan laporan  
tahunan pelaksanaan KSP kepada Pengelola Barang; 
6) laporan tahunan pelaksanaan KSP antara lain memuat kondisi 
dan/atau perubahan/perbaikan BMN objek beserta hasil KSP 
secara periodik sesuai dengan perjanjian dan melampirkan 
bukti pembayaran kontribusi tetap; 
7) mitra KSP dapat melakukan perubahan hasil KSP setelah 
memperoleh persetujuan Pengelola Barang dan dilakukan 
perubahan atas perjanjian KSP . Dalam hal terdapat perubahan 
investasi mitra, nilai investasi yang diperhitungkan adalah 
sebesar nilai perubahan. 
8) mitra KSP wajib menyediakan/memberikan jaminan berupa 
deposit, bilyet giro atau yang sejenis pada tah un terakhir 
Pemanfaatan BMN, sesuai dengan yang disepakati antara 
Pengelola Barang dengan mitra sebagai jaminan dilakukannya 
pemeliharaan, perbaikan, dan/at au penggantian bagian dari 
hasil pelaksanaan KSP, sehingga penyerahan hasil pelaksanaan 
KSP kepada Pengelola Barang dalam keadaan baik/layak 
fungsi; 
9) Pengelola Barang melakukan pengawasan dan pengendalian 
secara periodik terhadap pelaksanaan KSP, yang meliputi: 
a) kinerja operasional dan keuangan; dan/atau 
b) pemenuhan kewajiban dan hak para pihak sesuai 
perjanjian.  
13. Pembayaran kontribusi tetap secara bertahap 
Mitra KSP dapat mengajukan permohonan pembayaran kontribusi 
tetap secara bertahap kepada Pengelola Barang. Pembayaran bertahap 
dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Permohonan pembayaran kontribusi tetap secara bertahap 
disampaikan oleh Mitra KSP dan telah diterima oleh Pengelola 
Barang paling lambat 1 bulan sebelum jatuh tempo pembayara n 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 138 - 
kontribusi tetap, disertai dengan alasan dan bukti pendukung yang 
relevan seperti laporan keuangan tahun terakhir. 
b. Pengelola Barang melakukan penelitian atas permohonan yang 
disampaikan Mitra KSP. 
c. Pengelola Barang menyetujui/menolak permohonan  pembayara n 
kontribusi tetap secara bertahap, yang disampaikan secara tertulis 
kepada Mitra KSP. 
Dalam hal permohonan pembayaran bertahap atas kontribusi tetap 
disetujui, maka:  
a. Surat persetujuan pembayaran bertahap paling sedikit mengatur 
tahapan pembayaran dan bes aran angsuran/cicilan untuk setiap 
tahapan pembayaran. 
b. Pembayaran tahap pertama paling sedikit dibayarkan sebesar 25%  
(dua puluh lima persen)  dari besaran kontribusi tetap dan harus 
dilakukan selambat -lambatnya sesuai tanggal jatuh tempo 
kontribusi tetap tahun bersangkutan. 
c. Pembayaran tahap kedua dan berikutnya dilakukan sesuai surat 
persetujuan dan harus lunas sebelum tanggal jatuh tempo 
pembayaran kontribusi tetap berikutnya. 
d. Ketentuan terkait sanksi administratif  yang diatur dalam 
Peraturan Menteri Keuangan di bidang Pemanfaatan BMN, tidak 
berlaku selama periode pembayaran bertahap. 
e. Ketentuan terkait sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
pada huruf d  berlaku apabila sampai dengan jatuh tempo 
pembayaran kontrib usi tetap berikutnya, mitra belum melunasi 
kewajiban pembayaran kontribusi tetap. 
Ilustrasi: 
Kementerian A dan PT. B telah menandatangani perjanjian KSP pada 
tanggal 6 September 2020 atas BMN berupa tanah yang 
diperuntukkan untuk Hotel. Kewajiban pembayara n kontribusi tetap 
pertama sebesar Rp. 200.000.000, -, kontribusi tetap kedua sebesar 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 139 - 
Rp. 210.000.000,-, dan kontribusi tetap tahun -tahun berikutnya naik 
sebesar 5% yang dituangkan dalam perjanjian KSP PT. B telah 
membayar kewajiban kontribusi tetap pertama  pada tanggal 7 
September 2020. Dalam pelaksanaannya, PT. B mengalami kesulitan 
finansial dan mengajukan permohonan pembayaran kontribusi tetap 
kedua secara bertahap kepada Kementerian A yang disampaikan pada 
tanggal 7 Juli 2021. Setelah melakukan proses p enelitian atas 
permohonan tersebut, Kementerian A menerbitkan surat persetujuan 
atas pembayaran bertahap yang dimohonkan oleh PT. B pada tanggal 
4 September 2021.  
Di dalam surat tersebut diatur mengenai tahapan pembayaran sebagai 
berikut: 
Batas waktu 
pembayaran 
Pembayaran ke- Besaran cicilan 
kontribusi tetap 
6 September 2021 1 (satu) Rp.   52.500.000,- 
6 Desember 2021 2 (dua) Rp.   52.500.000,- 
6 Maret 2022 3 (tiga) Rp.   52.500.000,- 
6 Juni 2022 4 (empat) Rp.   52.500.000,- 
Total Rp. 210.000.000,- 
 
14. Perpanjangan jangka waktu KSP 
a. Perpanjangan jangka waktu pelaksanaan KSP dilaksanakan 
dengan pertimbangan: 
1) sepanjang tidak menggang gu pelaksanaan tugas dan fungsi 
penyelenggaraan pemerintahan Negara; 
2) selama pelaksanaan KSP terdahulu, mitra KSP mematuhi 
peraturan dan perjanjian KSP;  
3) terdapat usulan investasi baru dari mitra; 
4) didasarkan pada laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 140 - 
5) dilakukan addendum perjanjian mengenai klausul penyerahan 
hasil KSP menjadi BMN pada saat akhir periode KSP yang 
sedang berlangsung. 
b. Berdasarkan addendum perjanjian sebagaimana dimaksud angka 
14 huruf a 5), hasil pelaksanaan KSP diserahkan  oleh mitra 
kepada Pengelola Barang  di akhir periode KSP yang sedang 
berlangsung dan dituangkan dalam BAST  
c. Berdasarkan BAST, Pengelola Barang menetapkan status hasil 
pelaksanaan KSP menjadi BMN pada Pengelola Barang. 
d. Perhitungan investasi Pemerintah dalam hal dilakukan 
perpanjangan jangka waktu KSP dengan memperhitungkan aset 
yang berasal dari hasil pelaksanaan KSP sebelumnya. 
e. Perpanjangan atas pemanfaatan BMN sebagaimana dimaksud pada 
huruf a dilakukan tanpa melalui mekanisme pemilihan mitra. 
f. Dalam hal perpanjangan kerja sama pemanfaatan terjadi sebelum 
jangka waktu kerja sama dengan mitra belum berakhir, maka 
Pengelola Barang harus memberikan persyaratan tambahan 
kepada mitra bahwa perpanjangan kerja sama dapat dibatalkan, 
apabila mitra melakukan pelanggaran perjanjian kerja 
sama/wanprestasi di sisa jangka waktu kerja sama terdahulu. 
g. Perpanjangan jangka waktu K SP atas BMN yang berada pada 
Pengelola Barang dilakukan dengan mekanisme sebagai berikut: 
1) Mitra KSP mengajukan permohonan perpanjangan jangka 
waktu kepada Pengelola Barang paling lambat 2 (dua) tahun 
sebelum berakhirnya jangka waktu KSP dengan melampirkan 
antara lain: 
a) surat permohonan perpanjangan KSP;  
b) proposal perpanjangan KSP; 
c) data dan kondisi objek KSP; 
d) data dan kondisi objek hasil KSP; dan  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 141 - 
e) bukti penyetoran kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan dalam 5 (lima) tahun terakhir.  
2) Pengelola Barang meneliti permohonan sebagaimana dimaksud 
pada angka 1), termasuk melakukan evaluasi kelayakan 
perpanjangan pelaksanaan KSP yang telah berlangsung. 
3) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud 
pada angka 2), usulan perpanjangan jangka waktu KSP dapat 
disetujui, Pengelola Barang: 
a) membentuk tim KSP; dan  
b) menugaskan Penilai untuk melakukan penghitungan nilai 
BMN yang akan dijadikan objek KS P, besaran kontribusi 
tetap, dan persentase pembagian keuntungan KSP.  
4) Dalam rangka menentukan kelayakan perpanjangan jangka 
waktu pelaksanaan KSP sebagaimana dimaksud pada angka 1), 
Pengelola Barang dapat menugaskan penilai untuk melakukan 
analisis kelayakan perpanjangan pelaksanaan KSP.  
5) Tugas tim KSP sebagaimana dimaksud pada angka 3)  antara 
lain:  
a) menyiapkan perjanjian perpanjangan KSP;  
b) menghitung besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan KSP berdasarkan dan/atau dengan 
mempertimbangkan hasil Penilaian;  
c) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
Barang.  
6) Penilai menyampaikan laporan penilaian yang merupa kan hasil 
pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada angka 3) dan 
angka 4), kepada Pengelola Barang.  
7) Tim KSP menyampaikan laporan pelaksanaan tugas kepada 
Pengelola Barang.  
8) Dalam hal berdasarkan laporan hasil pelaksanaan tugas tim 
KSP sebagaimana dimaks ud pada angka 7) , permohonan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 142 - 
perpanjangan jangka waktu KSP tidak dapat disetujui, 
Pengelola Barang menyampaikan surat pemberitahuan 
penolakan kepada mitra KSP disertai dengan alasannya.  
9) Dalam hal  berdasarkan laporan hasil pelaksanaan tugas tim 
KSP sebagai mana dimaksud pada angka 7) , permohonan 
perpanjangan jangka waktu KSP dapat disetujui, Pengelola 
Barang menerbitkan keputusan perpanjangan jangka waktu 
KSP kepada mitra KSP.  
10) Berdasarkan keputusan perpanjangan jangka waktu KSP dari 
Pengelola Barang sebagaimana dimaksud pada angka 9) , tim 
KSP menyusun perjanjian perpanjangan KSP sekaligus 
menyiapkan hal-hal teknis yang diperlukan. 
11) Perpanjangan jangka waktu KSP berlaku pada saat 
penandatanganan perjanjian KSP antara Pengelola Barang 
dengan mitra KSP dilakukan. 
15. Berakhirnya KSP 
Pelaksanaan KSP berakhir dalam hal:  
a. Jangka waktu KSP sebagaimana tertuang dalam perjanjian yang 
telah disepakati para pihak berakhir, maka:  
1) Pengelola Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
KSP yang akan dan/atau telah diserahkan oleh mitra KSP. 
Pemeriksaan/reviu APIP  dimaksud meliputi namun tidak 
terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek dengan perjanjian 
KSP; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil KSP dengan 
perjanjian KSP; dan 
c) laporan pelaksanaan KSP. 
2) hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 1) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 143 - 
3) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang , 
dalam hal dilakukan reviu oleh APIP; 
4) Pengelola Barang meminta  mitra KSP menindaklanjuti seluruh 
hasil pemeriksaan/reviu APIP dan mitra KSP melaporkannya 
kepada Pengelola Barang; 
5) serah terima objek KSP dilakukan paling lambat pada saat 
berakhirnya jangka waktu KSP dan dituangkan dalam berita 
acara serah terima; 
6) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  
pemeriksan/reviu APIP dalam hal terdapat hasil 
pemeriksaan/reviu APIP yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
mitra setelah dilakukannya serah terima. 
b. Pengakhiran perjanjian KSP secara sepihak oleh Pengelola Barang. 
Pengakhiran dilakukan dalam hal mitra KSP tidak memenuhi 
kewajiban sebagaimana tertuang dalam perjanjian dan ketentuan 
peraturan perundang -undangan di bidang Pemanfaatan BMN , 
antara lain: 
1) tidak membayar kontribusi tetap dan/atau pembagian 
keuntungan selama 3 (tiga) tahun bertur ut-turut sesuai 
perjanjian KSP; 
2) tidak melaksanakan pembangunan sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian KSP sampai dengan 2 (dua) tahun terhitung 
sejak penandatanganan perjanjian; dan/atau  
3) tidak memenuhi kewajiban selain sebagaimana dimaksud pada 
angka 1) sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP.  
Pengakhiran perjanjian KSP secara sepihak oleh Pengelola Barang 
tersebut dapat dilakukan oleh Pengelola Barang secara tertulis 
tanpa melalui pengadilan. Tahapan pengakhiran perjanjian KSP 
secara sepihak oleh Pengguna Barang: 
1) Pengelola Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra KSP; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 144 - 
2) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan  
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengelola Barang menerbitkan  
peringatan/pemberitahuan kedua;  
3) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua , Pengelola Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir;  
4) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbi tkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengelola Barang 
menerbitkan surat pengakhiran KSP; 
5) setelah menerima surat pengakhiran KSP, dalam jangka waktu 
paling lama 30 (tiga puluh) hari kalender, mitra KSP wajib 
menyerahkan objek KSP kepada Pengelola Barang; 
6) Pengelola Barang meminta APIP untuk melakukan reviu atas 
objek KSP yang akan dan/atau  telah diserahkan oleh mitra 
KSP. Reviu oleh APIP meliputi namun tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP dengan 
perjanjian KSP; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil KSP dengan 
perjanjian KSP; dan 
c) laporan pelaksanaan KSP. 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang; 
8) Pengelola Barang meminta mitra KSP menindaklanjuti seluruh 
hasil reviu yang disampaikan oleh APIP dan mitra KSP 
melaporkannya kepada Pengelola Barang; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 145 - 
9) serah terima objek KSP dituangkan dalam berita acara se rah 
terima; 
10) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil reviu dalam hal 
terdapat hasil reviu yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
mitra setelah dilakukannya serah terima; 
11) pengakhiran sepihak KSP tidak menghilangkan kewajiban 
mitra KSP untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian KSP. 
c. Berakhirnya perjanjian KSP 
KSP berakhir dalam hal mitra KSP melakukan tindakan yang 
berakibat pada berakhirnya perjanjian sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian yang disepakati oleh kedua belah pihak. 
Tahapan pengakhiran perjanjian KSP karena berakhirnya 
perjanjian KSP: 
1) Pengelola Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra KSP; 
2) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengelola Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengelola Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir; 
4) dalam hal mitra KSP tidak melaks anakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 146 - 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengelola Barang 
menerbitkan surat pengakhiran KSP;  
5) setelah menerima surat pengakhiran KSP, dalam jangka waktu 
paling lama 30 (tiga puluh) hari, mitra KSP wajib menyerahkan 
objek KSP kepada Pengelola Barang;  
6) Pengelola Barang meminta APIP untuk melakukan  reviu atas 
objek KSP yang akan dan/atau telah diserahkan oleh mitra 
KSP. Reviu oleh APIP meliputi namun tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP dengan 
perjanjian KSP; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil KSP dengan 
perjanjian KSP; dan 
c) laporan pelaksanaan KSP. 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang;  
8) Pengelola Barang meminta mitra KSP menindaklanjuti seluruh 
hasil reviu yang disampaikan oleh APIP dan mitra KSP 
melaporkannya kepada Pengelola Barang; 
9) serah terima objek KSP dituangkan dalam berita acara serah 
terima;  
10) Mitra KSP tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  reviu 
dalam hal terdapat hasil reviu yang belum selesai 
ditindaklanjuti oleh mitra setelah dilakukannya serah terima;  
11) Pengakhiran sepihak KSP tidak menghilangkan kewajiban 
mitra KSP untuk memenuhi kewajibannya seb agaimana 
tertuang dalam perjanjian KSP. 
d. Ketentuan lain sesuai peraturan perundang-undangan 
KSP berakhir dalam hal perjanjian KSP tidak memenuhi syarat 
sahnya perjanjian dan/atau pelaksanaan KSP tidak memenuhi 
ketentuan dalam peraturan perundang-undangan.  
Tahapan pengakhiran perjanjian KSP karena ketentuan lain sesuai 
peraturan perundangan:  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 147 - 
1) Pengelola Barang menerbitkan surat pemberitahuan kepada  
mitra KSP bahwa perjanjian KSP berakhir karena tidak 
memenuhi syarat sah perjanjian dan/atau pelaksanaan KSP 
tidak memenuhi ketentuan dalam peraturan perundang -
undangan. 
2) Setelah menerima surat pemberitahuan berakhirnya perjanjian 
KSP, dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari 
kalender, mitra KSP wajib menyerahkan objek KSP kepada 
Pengelola Barang. 
3) Pengelola Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
KSP yang akan dan/atau telah diserahkan oleh mitra KSP. 
Pemeriksaan/reviu APIP dimaksud meliputi namun tidak 
terbatas pada:  
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP dengan 
perjanjian KSP; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil KSP dengan 
perjanjian KSP; dan 
c) laporan pelaksanaan KSP. 
4) hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 3) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan; 
5) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang, 
dalam hal dilakukan reviu oleh APIP; 
6) Pengelola Barang meminta mitra KSP menindaklanjuti seluruh 
hasil pemeriksaan/reviu APIP dan mitra KSP melaporkannya 
kepada Pengelola Barang; 
7) serah terima objek KSP ditua ngkan dalam berita acara serah 
terima;  
8) Mitra tetap menindaklanjuti hasil  pemeriksaan/reviu APIP 
dalam hal terdapat hasil  pemeriksaan/reviu yang belum 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 148 - 
selesai ditindaklanjuti oleh mitra setelah dilakukannya serah 
terima; 
9) pengakhiran perjanjian KSP karena  ketentuan lain sesuai 
peraturan perundangan tidak menghilangkan kewajiban mitra  
KSP untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian KSP. 
 
B. Tata Cara KSP untuk Mengoperasionalkan BMN pada Pengelola Barang 
KSP untuk mengoperasionalkan BMN yang selanjutnya disebut KSP 
Operasional merupakan pemanfaatan BMN oleh pihak lain dalam jangka 
waktu tertentu dalam rangka peningkatan Penerimaan Negara Bukan Pajak 
dan sumber pembiayaan lainnya, dimana mitra ditetapkan untuk 
mengoperasionalkan suatu BMN berupa tanah, bangunan, dan/atau 
sarana dan fasilitasnya sesuai dengan kesepakatan bersama  dan 
bertanggung jawab terhadap pelaksanaan operasional KSP. 
KSP untuk mengoperasionalkan BMN dilakukan dengan ketentuan: 
a. KSP Operasional dilakukan terhadap BMN yang siap dioperasionalkan 
baik secara keseluruhan maupun sebagian; 
b. pemerintah menyerahkan BMN kepada mitra untuk dioperasionalkan 
selama jangka waktu tertentu yang disepakati dalam perjanjian; 
c. mitra tidak menanamkan inve stasi, dalam hal diperlukan , mitra dapat 
mengeluarkan biaya -biaya dalam rangka mendukung  BMN beroperasi 
secara optimal dalam pelaksanaan KSP operasional; 
d. dari pelaksanaan KSP Operasional, pemerintah mendapatkan 
Kontribusi Tetap dan Pembagian Keuntungan dan  mitra mendapatkan 
Pembagian Keuntungan; 
e. biaya-biaya yang dikeluarkan mitra dalam rangka mendukung BMN 
beroperasi secara optimal, dapat diperhitungkan dalam pembagian 
keuntungan dengan mempertimbangkan hasil analisis kelayakan bisnis  
1. Permohonan 
Permohonan KSP Operasional dapat berasal dari: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 149 - 
a. inisiatif Pengelola Barang; atau 
b. permohonan Pihak Lain yang diajukan kepada Pengelola Barang. 
Dalam hal pelaksanaan KSP Operasional berasal dari permohonan yang 
diajukan oleh Pihak Lain, maka permohonan yang disampaikan  harus 
memenuhi ketentuan sebagai berikut:  
1) Permohonan disampaikan secara tertulis kepada Pengelola Barang, 
yang paling sedikit memuat: 
a) latar belakang permohonan; 
b) rencana peruntukan KSP Operasional; 
c) jangka waktu KSP Operasional; 
d) usulan besaran kontribusi tetap; dan 
e) usulan besaran pembagian keuntungan.  
2) Permohonan tersebut dilengkapi paling sedikit dengan: 
a) data objek BMN yang diajukan untuk dilakukan KSP  
Operasional, paling sedikit memuat: 
(1) alamat; 
(2) luas/unit/jumlah yang dimohonkan; 
(3) jenis BMN berupa Tanah dan/atau Bangunan dan selain 
Tanah dan/atau Bangunan. 
b) data pemohon KSP Operasional, antara lain:  
(1) nama;  
(2) alamat;  
(3) NPWP; dan 
(4) bentuk kelembagaan, jenis kegiatan usaha, fotokopi Surat 
Izin Usaha/Tanda Izin Usaha atau yang sejenis untuk calon 
mitra KSP yang berbentuk badan hukum. 
c) proposal rencana usaha KSP Operasional, antara lain memuat:  
(1) gambaran umum mengenai usaha KSP Operasional;  
(2) rencana operasional; dan 
(3) perencanaan keuangan. 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 150 - 
2. Penelitian administrasi 
Pada tahap ini, Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi 
atas BMN yang akan dilakukan KSP Operasional, baik yang berasal dari 
inisiatif dari Pengelola Barang maupun permohonan Pihak Lain yang 
disampaikan kepada Pengelola Barang.  
Penelitian administrasi dilakukan paling sedikit terhadap:  
a. permohonan KSP Operasional, dalam hal permohonan berasal dari 
Pihak Lain; 
b. dokumen objek KSP Operasional, yang meliputi: 
1) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan; 
2) dokumen pengelolaan BMN; 
3) dokumen penatausahaan BMN; dan 
4) penetapan status penggunaan. 
3. Pembentukan tim KSP Operasional 
Pada tahap ini, apabila berdasarkan hasil penelitian administrasi yang 
telah dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa rencana KSP  
Operasional dapat dilanjutkan, maka Pengelola Barang membentuk tim  
KSP Operasional. Pada tahap ini  tugas tim KSP  Operasional, antara 
lain:  
a. melakukan studi kelayakan atas inisiatif atau usulan KSP  
Operasional; 
b. menghitung besaran penerimaan negara dengan mempertimbangkan 
hasil penilaian;  
c. menyiapkan perjanjian KSP Operasional;  
d. menyiapkan berita acara serah terima objek KSP  Operasional dari 
Pengelola Barang kepada mitra KSP Operasional; dan 
e. melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola Barang. 
4. Pelaksanaan Penilaian 
Pengelola Barang menugaskan Penilai untuk melakukan penilaian dan 
analisis atas usulan KSP Operasional. Hal-hal terkait pada tahap ini, 
meliputi:  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 151 - 
a. Penilaian yang dilakukan guna mengetahui nilai wajar atas BMN 
yang bersangkutan; 
b. analisis kelayakan bisnis atas proposal KSP Operasional. 
c. analisis perhitungan manfaat ekonomi dan/atau sosial  sebagai 
bahan pertimbangan perhitungan besaran kontribusi tetap; dan 
d. penyampaian laporan penilaian dan laporan analisis dari Penilai 
kepada Pengelola Barang. 
5. Perhitungan besaran penerimaan negara  
Pada tahap ini, tim KSP  Operasional melakukan perhitungan besaran 
kontribusi tetap dan pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP  
Operasional dan melaporkan hasil kerja tim KSP kepada Pengelola 
Barang. Laporan hasil Ti m tersebut menjadi bahan bagi Pengelola 
Barang dalam menerbitkan keputusan pelaksanaan KSP  Operasional, 
yang didalamnya memuat besaran kontribusi tetap, dan persentase 
pembagian keuntungan. Hal-hal yang perlu diperhatikan pada tahap ini 
antara lain: 
a. besaran kontribusi tetap yang harus dibayarkan oleh mitra KSP 
Operasional ditentukan oleh Pengelola Barang berdasarkan 
persentase tertentu dari hasil analisis kelayakan bisnis yang 
mempertimbangkan kemampuan membayar ( ability to pay ), 
kemauan membayar ( willingness to pay ), dan dapat pula 
mempertimbangkan manfaat ekonomi dan sosial. 
b. besaran kontribusi tetap pelaksanaan KSP Operasional yang telah 
ditetapkan, meningkat setiap tahun dihitung berdasarkan 
kontribusi tetap tahun pertama dengan memperhatikan tin gkat 
inflasi; 
c. pembagian keuntungan yang menjadi bagian pemerintah dan mitra 
KSP operasional ditentukan oleh Pengelola Barang berdasarkan 
persentase tertentu dari hasil analisis kelayakan bisnis pelaksanaan  
KSP operasional; 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 152 - 
d. Persentase tertentu sebagaimana huruf c dihitung dari: 
1) pendapatan/penjualan; 
2) laba sebelum bunga dan pajak; 
3) laba bersih; atau  
4) arus kas bersih kegiatan operasi dan investasi 
e. apabila terdapat usulan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP  Operasional yang 
diajukan oleh Pihak Lain lebih besar dari hasil perhitungan tim KSP  
Operasional, besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian 
keuntungan yang ditetapkan dalam persetujuan KSP  Operasional 
adalah sebesar usulan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan dari Pihak Lain; dan 
f. besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
yang disampaikan oleh tim KSP  Operasional kepada Pengelola 
Barang merupakan nilai limit terendah dalam pelaksanaan 
pemilihan mitra KSP Operasional. 
6. Pemilihan mitra KSP Operasional 
Pengelola Barang membentuk dan menetapkan panitia pemilihan mitra 
KSP Operasional untuk melakukan Tender untuk mendapatkan calon 
mitra KSP  sebagaimana diatur dalam Bab II mengenai Tata Cara 
Pemilihan dan Penetapan Mitra pemanfaatan Barang Milik Negara.   
7. Penerbitan Keputusan  
Pada tahap ini, Pengelola Barang menerbitkan keputusan atas 
pelaksanaan KSP Operasional berdasarkan hasil pemilihan mitra yang 
telah dilaksanakan. Pelaksanaan KSP  Operasional ditetapk an oleh 
Pengelola Barang dalam suatu keputusan pelaksanaan KSP  
Operasional, yang paling sedikit meliputi:  
a. objek KSP Operasional; 
b. peruntukan KSP Operasional; 
c. besaran penerimaan negara dari KSP  Operasional, yang terdiri atas 
kontribusi tetap dan pembagian keuntungan; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 153 - 
d. identitas mitra KSP Operasional; dan  
e. jangka waktu KSP Operasional. 
8. Penandatanganan Perjanjian  
Pelaksanaan KSP Operasional dituangkan dalam suatu Perjanjian KSP  
Operasional yang ditandatangani antara Pengelola Barang dengan mitra 
KSP Operasional, yang selanjutnya dibuatkan dalam bentuk Akta 
Notariil. Perjanjian KSP Operasional paling sedikit memuat:  
a. dasar perjanjian untuk mengoperasionalkan BMN;  
b. identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian;  
c. objek KSP Operasional;  
d. peruntukan KSP Operasional;  
e. jangka waktu KSP Operasional;  
f. besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan serta 
mekanisme pembayarannya; 
g. hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam perjanjian;  
h. jaminan pelaksanaan; 
i. larangan pengalihan pihak perjanjian KSP Operasional;  
j. jaminan berupa deposit, bilyet giro atau yang sejenis atas nama 
mitra selama perjanjian berlangsung;  
k. asuransi; 
l. berakhirnya KSP Operasional;  
m. sanksi; dan  
n. penyelesaian perselisihan.  
Hal-hal yang perlu diperhatikan terkait perjanjian KSP Operasional 
antara lain: 
a. penandatanganan perjanjian pelaksanaan KSP Operasional 
dilakukan paling lambat l (satu) tahun terhitung sejak ta nggal 
ditetapkannya keputusan pelaksanaan KSP Operasional  oleh 
Pengelola Barang; 
b. apabila dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak  tanggal 
ditetapkannya keputusan pelaksanaan KSP Operasional tidak 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 154 - 
ditindaklanjuti dengan penandatanganan perjanjian pelaksanaan  
KSP Operasional, keputusan pelaksanaan KSP Operasional batal 
demi hukum; 
c. perjanjian antara Pengelola Barang dengan mitra KSP Operasional 
menjadi dasar bagi Pengelola Barang untuk menyerahkan BMN 
objek KSP Operasional kepada mitra KSP Operasional; 
d. penyerahan BMN oleh Pengelola Barang kepada mitra KSP 
Operasional dalam rangka pelaksanaan KSP Operasional dilak ukan 
dengan berita acara. 
9. Pelaksanaan 
Pada tahap ini, mitra KSP melaksanakan KSP  Operasional sebagaimana 
ditentukan dalam Perjanjian KSP  Operasional, yang antara lain 
mencakup:  
a. penggunaan objek KSP Operasional; 
b. penyetoran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan yang 
menjadi hak Pemerintah ke rekening Kas Negara; dan  
c. hal-hal lain yang ditentukan dalam Perjanjian KSP Operasional.  
Aktivitas yang dilakukan oleh mitra pada tahap pelaksanaan KSP  
Operasional: 
a. selama jangka waktu KSP  Operasional, mitra harus melakukan 
pembayaran: 
1) kontribusi tetap ke Rekening Kas Umum Negara: 
(a) pembayaran kontribusi tetap pertama ke rekening Kas 
Umum Negara oleh mitra KSP operasional dilakukan 
selambat-lambatnya 2 (dua) hari kerja setelah perjanjian KSP 
operasional ditandatangani; 
(b) pembayaran kontribusi tetap berikutnya ke rekening Kas 
Umum Negara dilakukan setiap tahun paling lambat sesuai 
tanggal dan bulan ditandatanganinya perjanjian, yang 
dimulai pada tahun berikutnya sampai dengan berakhirnya 
perjanjian KSP Operasional; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 155 - 
(c) pembayaran kontribusi yang dilakukan oleh mitra harus 
memperhitungkan paja k penghasilan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundangan -undangan, termasuk 
pajak atas pengalihan Aset Tetap kepada Pengelola 
Barang/Pengguna Barang pada saat berakhirnya masa 
perjanjian; 
(d) dalam hal terdapat keterlambatan pembayaran kontribusi 
tetap tahu n berikutnya, mitra KSP dikenakan denda 
keterlambatan pembayaran sesuai dengan perjanjian KSP  
Operasional. 
2) pembagian keuntungan ke Rekening Kas Umum Negara: 
(a) pembayaran dilaksanakan paling lambat tanggal 30 April 
tahun berikutnya, dan dilakukan setiap tahun sampai 
dengan berakhirnya perjanjian KSP Operasional; 
(b) paling lambat 4 (empat) bulan setelah perjanjian KSP 
Operasional, untuk pembagian keuntungan pada tahun 
terakhir KSP Operasional; 
(c) dalam hal terdapat keterlambatan pembayaran pembagian 
keuntungan t ahun berikutnya, mitra KSP dikenakan denda 
keterlambatan pembayaran  sesuai dengan perjanjian KSP  
Operasional. 
b. bukti pembayaran kontribusi tetap tahun pertama harus 
ditunjukkan selambat -lambatnya 2 (dua) hari kerja setelah 
perjanjian pelaksanaan KSP Operasional ditandatangani; 
c. Mitra harus mengasuransikan bangunan, sarana dan/atau 
prasarana KSP Operasional atas beban mitra; 
d. Mitra harus membayar Pajak Bumi dan Bangunan sesuai dengan 
ketentuan yang berlaku dan/atau biaya -biaya lain yang timbul atas 
pelaksanaan KSP Operasional atas beban Mitra; 
e. Mitra harus melakukan pemeliharaan atas objek KSP Operasional; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 156 - 
f. selama jangka waktu KSP  Operasional, mitra harus menyampaikan 
laporan tahunan pelaksanaan KSP Operasional kepada Pengelola 
Barang; 
g. laporan tahunan pelaksanaan KSP Operasional antara lain memuat 
mengenai kondisi dan/atau  perubahan/perbaikan BMN objek KSP  
Operasional secara periodik sesuai dengan perjanjian dan 
melampirkan bukti pembayaran kontribusi tetap; 
h. Mitra KSP wajib menyediakan/memberikan jaminan berupa deposit, 
bilyet giro atau yang sejenis pada tahun terakhir Pemanfaatan BMN, 
sesuai dengan yang disepakati antara Pengelola Barang dengan 
mitra sebagai jaminan dilakukannya pemeliharaan, perbaikan, 
dan/atau penggantian bagian dari  BMN objek  KSP Ope rasional, 
sehingga penyerahan BMN objek  KSP Operasional kepada Pengelola 
Barang dalam keadaan baik/layak fungsi. 
Pengelola Barang melakukan pengawasan dan pengendalian secara 
periodik terhadap pelaksanaan KSP Operasional, yang meliputi: 
a. kinerja operasional dan keuangan; dan/atau 
b. pemenuhan kewajiban dan hak para pihak sesuai perjanjian.  
10. Pembayaran kontribusi tetap secara bertahap 
Mitra KSP  Operasional dapat mengajukan permohonan pembayaran 
kontribusi tetap secara bertahap kepada Pengelola Barang. Pembayaran 
bertahap dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Permohonan pembayaran kontribusi tetap secara bertahap 
disampaikan oleh Mitra KSP dan telah diterima oleh Pengelola 
Barang paling lambat 1 bulan sebelum jatuh tempo pembayaran 
kontribusi tetap, disertai dengan alasan dan bukti pendukung yang 
relevan seperti laporan keuangan tahun terakhir. 
b. Pengelola Barang melakukan penelitian atas permohonan yang 
disampaikan Mitra KSP Operasional. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 157 - 
c. Pengelola Barang menyetujui/menolak permohonan  pembayaran 
kontribusi tetap secara bertahap, yang disampaikan secara tertulis 
kepada Mitra KSP Operasional. 
Dalam hal permohonan pembayaran bertahap atas kontribusi tetap 
disetujui, maka:  
a. Surat persetujuan pembayaran bertahap paling sedikit mengatur 
tahapan pembayaran dan besaran angsuran/cicilan untuk setiap 
tahapan pembayaran. 
b. Pembayaran tahap pertama paling sedikit dibayarkan sebesar 25%  
(dua puluh lima persen)  dari besaran kontribusi tetap dan harus 
dilakukan selambat -lambatnya sesuai tanggal jatuh tempo 
kontribusi tetap tahun bersangkutan. 
c. Pembayaran tahap kedua dan berikutnya dilakukan sesuai surat 
persetujuan dan harus lunas sebelum tanggal jatuh tempo 
pembayaran kontribusi tetap berikutnya. 
d. Ketentuan terkait sanksi administratif yang diatur dalam Peraturan 
Menteri Keuangan di bidang Pemanfaatan BMN, tidak berlaku 
selama periode pembayaran bertahap. 
e. Ketentuan terkait sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada 
huruf d  berlaku apabila sampai dengan jatuh tempo pembayaran 
kontribusi tetap berikutnya, mitra belum melunasi kewajiban 
pembayaran kontribusi tetap. 
11. Perpanjangan Jangka Waktu KSP Operasional 
a. perpanjangan jangka waktu pelaksanaan KSP Operasional 
dilakukan dengan cara mitra KSP Operasional mengajukan 
permohonan perpanjangan jangka waktu KSP Operasional  kepada 
Pengelola Barang paling lambat 2 (dua) tahun sebelum jangka 
waktu berakhir; 
b. perpanjangan jangka waktu dilaksanakan dengan pertimbangan: 
1) sepanjang tidak mengganggu pelaksanaan tugas dan fungsi 
penyelenggaraan pemerintahan negara; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 158 - 
2) selama pelaksanaan KSP Operasional terdahulu, mitra KSP 
mematuhi peraturan dan perjanjian KSP Operasional; dan 
3) didasarkan pada laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP 
Operasional. 
c. perpanjangan atas pemanfaatan BMN sebagaimana dimaksud pada 
huruf b dilakukan tanpa melalui mekanisme pemilihan mitra; 
d. apabila perpanjangan kerja sama pemanfaatan operasional terjadi 
sebelum jangka waktu kerja sama dengan mitra belum berakhir, 
maka Pengelola Barang harus memberikan persyaratan tambahan 
kepada mitra bahwa perpanjangan kerja sama dapat dibatalkan, 
apabila mitra melakukan pelanggaran perjanjian kerja 
sama/wanprestasi di sisa jangka waktu kerja sama terdahulu. 
12. Berakhirnya KSP Operasional 
Pelaksanaan KSP Operasional berakhir dalam hal:  
a. jangka waktu KSP Operasional sebagaimana tertuang dalam 
perjanjian yang telah disepakati para pihak berakhir, maka:  
1) Pengelola Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan  APIP untuk melakukan reviu atas objek 
KSP Operasional yang akan dan/ atau telah diserahkan oleh 
mitra KSP  Operasional. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi 
namun tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP Operasional 
dengan perjanjian KSP Operasional; dan 
b) laporan pelaksanaan KSP Operasional. 
2) hasil pemeriks aan sebagaimana dimaksud pada angka 1) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan; 
3) APIP menyampaikan hasil  reviu kepada Pengelola Barang , 
dalam hal dilakukan reviu oleh APIP; 
4) Pengelola Barang meminta mitra KSP Operasional  
menindaklanjuti seluruh hasil pemeriksaan/reviu APIP dan 
mitra KSP Operasional melaporkannya kepada Pengelola Barang; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 159 - 
5) serah terima objek KSP Operasional dilakukan paling lambat 
pada saat berakhirnya jangka waktu KSP Operasional dan 
dituangkan dalam berita acara serah terima; 
6) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  
pemeriksaan/reviu APIP dalam hal terdapat hasil reviu yang 
belum selesai ditindaklanjuti oleh mitra setelah dilakukannya  
serah terima. 
b. Terjadi pengakhiran perjanjian KSP Operasional secara sepihak oleh 
Pengelola Barang. 
Pengakhiran dilakukan dalam hal mitra KSP Operasional tidak 
memenuhi kewajiban sebagaimana tertuang dalam perjanjian dan 
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang Pemanfaatan 
BMN, antara lain: 
1) tidak membayar kontribusi tetap dan/atau pembagian 
keuntungan selama 3 (tiga) tahun berturut -turut sesuai 
perjanjian KSP Operasional; dan/atau  
2) tidak memenuhi kewajiban selain sebagaimana dimaksud pada 
angka 1) sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP.  
Pengakhiran perjanjian KSP Operasional secara sepihak oleh 
Pengelola Barang tersebut dapat dilakukan oleh Pengelola Barang 
secara tertulis tanpa melalui pengadilan. Tahapan pengakhiran 
perjanjian KSP Operasional secara sepihak oleh Pengelola: 
1) Pengelola Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra KSP Operasional; 
2) dalam hal mitra KSP Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengelola Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) dalam hal mitra KSP Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 160 - 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengelola Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir;  
4) dalam hal mitra KSP Operasional  tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengelola Barang 
menerbitkan surat pengakhiran KSP Operasional; 
5) setelah menerima surat pengakhiran KSP  Operasional, dalam 
jangka waktu pali ng lama 30 (tiga puluh) hari  kalender, mitra 
KSP Operasional wajib menyerahkan objek KSP Operasional 
kepada Pengelola Barang; 
6) Pengelola Barang meminta APIP untuk melakukan reviu atas 
objek KSP Operasional  yang akan dan/atau telah diserahkan 
oleh mitra KSP  Operasional. Reviu oleh APIP  meliputi namun 
tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP Operasional 
dengan perjanjian KSP Operasional; dan 
b) laporan pelaksanaan KSP Operasional. 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang; 
8) Pengelola Barang meminta mitra KSP Operasional 
menindaklanjuti seluruh hasil reviu APIP dan melaporkannya 
kepada Pengelola Barang; 
9) serah terima objek KSP Operasional dituangkan dalam berita 
acara serah terima; 
10) Mitra KSP Operasional tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  
reviu dalam hal terdapat hasil reviu yang belum selesai 
ditindaklanjuti oleh mitra KSP Operasional setelah dilakukannya 
serah terima; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 161 - 
11) pengakhiran sepihak KSP Operasional tidak menghilangkan 
kewajiban mitra KSP Operasional untuk memenuhi 
kewajibannya sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP 
Operasional. 
c. Berakhirnya perjanjian KSP Operasional  
Berakhirnya perjanjian KSP Operasional dalam hal mitra 
melakukan tindakan yang berakibat pada berakhirnya perjanjian 
sebagaimana tertuang dalam perjanjian yang disepakati oleh kedua 
belah pihak. 
Tahapan pengakhiran perjanjian KSP Operasional karena 
berakhirnya perjanjian KSP Operasional: 
1) Pengelola Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra KSP Operasional; 
2) dalam hal mitra KSP Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengelola Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) dalam hal mitra KSP Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengelola Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir; 
4) dalam hal mitra KSP Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengelola Barang 
menerbitkan surat pengakhiran KSP Operasional;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 162 - 
5) setelah menerima surat pengakhiran KSP Operasional, dalam 
jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari, mitra KSP wajib 
menyerahkan objek KSP Operasional kepada Pengelola Barang;  
6) Pengelola Barang meminta APIP untuk melakukan reviu atas 
objek KSP Operasional yang akan dan/atau telah diserahkan 
oleh mitra KSP Operasional. Reviu oleh APIP meliputi namun 
tidak terbatas pada : 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP Operasional 
dengan perjanjian KSP Operasional; dan 
b) laporan pelaksanaan KSP Operasional. 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang;  
8) Pengelola Barang meminta mitra KSP Operasional 
menindaklanjuti seluruh hasil reviu APIP dan melaporkannya 
kepada Pengelola Barang; 
9) serah terima objek KSP Operasional dituangkan dalam berita 
acara serah terima; 
10) mitra KSP  Operasional tetap berkewajiban menindaklanjuti 
hasil  reviu dalam hal terdapat hasil reviu yang belum selesai 
ditindaklanjuti oleh mitra setelah dilakukannya serah terima;  
11) Pengakhiran sepihak KSP Operasional tidak menghilangkan 
kewajiban mitra KSP Operasional untuk memenuhi 
kewajibannya sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP  
Operasional. 
d. Ketentuan lain sesuai peraturan perundang-undangan 
KSP O perasional berakhir dalam hal perjanjian KSP Operasional 
tidak memenuhi syarat sahnya perjanjian dan/atau pelaksanaan 
KSP tidak memenuhi ketentuan dalam peraturan perundang -
undangan.  
Tahapan pengakhiran perjanjian KSP Operasional karena ketentuan 
lain sesuai peraturan perundangan:  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 163 - 
1) Pengelola Barang menerbitkan surat pemberitahuan kepada 
mitra KSP  Operasional bahwa perjanjian KSP Operasional  
berakhir karena tidak memenuhi syarat sah perjanjian dan/atau 
pelaksanaan KSP Operasional tidak memenuhi ketentuan dalam 
peraturan perundang-undangan. 
2) Setelah menerima surat pemberitahuan berakhirnya perjanjian 
KSP Operasional , dalam jangka waktu paling l ama 30 (tiga 
puluh) hari kalender, mitra KSP Operasional wajib menyerahkan 
objek KSP Operasional kepada Pengelola Barang. 
3) Pengelola Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
KSP Operasional yang akan  dan/atau telah diserahkan oleh 
mitra KSP Operasional. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi 
namun tidak terbatas pada:  
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP Operasional 
dengan perjanjian KSP Operasional; dan 
b) laporan pelaksanaan KSP Operasional. 
4) hasil pe meriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 3) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan; 
5) APIP menyampaikan hasil  reviu kepada Pengelola Barang, 
dalam hal dilakukan reviu oleh APIP; 
6) Pengelola Barang meminta mitra KSP Operasional 
menindaklanjuti seluruh hasil  pemeriksaan/reviu APIP dan 
melaporkannya kepada Pengelola Barang; 
7) serah terima objek KSP Operasional dituangkan dalam berita 
acara serah terima;  
8) Mitra KSP Operasional tetap menindaklanjuti hasil  
pemeriksaan/reviu APIP dalam h al terdapat hasil 
pemeriksaan/reviu APIP yang belum selesai ditindaklanjuti oleh  
mitra KSP Operasional setelah dilakukannya serah terima; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 164 - 
9) pengakhiran perjanjian KSP Operasional karena k etentuan lain 
sesuai peraturan perundang -undangan  tidak menghilangkan 
kewajiban mitra KSP Operasional untuk memenuhi 
kewajibannya sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP 
Operasional. 
 
C. Tata Cara Pelaksanaan KSP atas BMN pada Pengguna Barang 
1. Permohonan 
Permohonan KSP dapat berasal dari: 
a. inisiatif Pengguna Barang; atau 
b. permohonan Pihak Lain yang diajukan kepada Pengguna Barang. 
Dalam hal pelaksanaan KSP berasal dari permohonan Pihak Lain yang 
disampaikan kepada Pengguna Barang. Permohonan dari Pihak Lain 
tersebut harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:  
a. permohonan disampaikan secara tertulis kepada Pengguna Barang 
yang paling sedikit memuat: 
1) latar belakang permohonan; 
2) rencana peruntukan KSP; 
3) jangka waktu KSP; 
4) usulan besaran kontribusi tetap; dan 
5) usulan persentase pembagian keuntungan. 
b. permohonan tersebut dilengkapi paling sedikit dengan: 
1) data BMN yang diajukan untuk dilakukan KSP; 
2) dalam hal Pengguna Barang mengusulkan penetapan mitra KSP 
melalui mekanisme penunjukan langsung atau permohonan 
berasal dari Pihak Lain, maka harus dilengkapi de ngan data 
pemohon KSP, antara lain: 
a) nama; 
b) alamat;  
c) NPWP; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 165 - 
d) bentuk kelembagaan, jenis kegiatan usaha, fotokopi Surat 
Izin Usaha/Tanda Izin Usaha atau yang sejenis untuk calon 
mitra KSP yang berbentuk badan hukum/badan usaha. 
3) proposal rencana usaha KSP yang paling sedikit berisi: 
a) gambaran usaha secara umum; 
b) rencana operasional;  
c) perencanaan keuangan;  
d) rencana desain dan layout bangunan yang akan didirikan; 
dan 
e) detail struktur dan konstruksi bangunan. 
4) surat pernyataan dari Pengguna Barang yang memuat bahwa: 
a) BMN yang akan dilakukan KSP tidak sedang digunakan 
dalam rangka penyelenggaraan tugas dan fungsi 
Kementerian/Lembaga; dan 
b) Pelaksanaan KSP BMN tidak akan mengganggu pelaksanaan 
tugas dan fungsi Kementerian/Lembaga. 
5) informasi lainnya berkaitan dengan usul an KSP , antara lain 
informasi mengenai Rencana Umum Tata Ruang Wilayah dan 
penataan kota pada lokasi objek KSP berada. 
Terhadap pelaksanaan KSP dalam rangka mengoperasionalkan 
BMN, dokumen sebagaimana dimaksud pada angka 5) tidak 
diperlukan. 
2. Pembentukan Tim Persiapan KSP pada Pengguna Barang 
Dalam hal KSP berdasarkan inisiatif Pengguna Barang maka, Pengguna 
Barang dapat membentuk tim persiapan KSP. Dalam pelaksanaan 
tugasnya, tim persiapan KSP pada Pengguna Barang dapat meminta 
bantuan dan dukungan kepada Pengelola Barang. 
Tugas tim persiapan KSP pada Pengguna Barang antara lain: 
a. menyiapkan rincian kebutuhan bangunan dan fasilitas yang 
dibutuhkan dan akan ditenderkan; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 166 - 
b. melakukan penelitian indikasi biaya yang diperlukan untuk 
penyediaan bangunan dan fasilitasnya; 
c. melakukan studi kelayakan atas usulan/inisiatif KSP; 
d. menghitung estimasi besaran kontribusi tetap dan estimasi 
persentase pembagian keuntungan dari KSP BMN;  
e. menyiapkan tender; 
f. menyiapkan perjanjian KSP; 
g. menyiapkan berita acara penyeraha n objek KSP dari Pengguna 
Barang kepada mitra KSP; dan 
h. melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengguna Barang. 
3. Penelitian administrasi 
Pada tahap ini, Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi 
atas BMN yang akan dilakukan KSP dari Penggun a Barang, paling 
sedikit terhadap: 
a. pertimbangan dilaksanakannya KSP; 
b. latar belakang permohonan; 
c. rencana peruntukan KSP; 
d. jangka waktu KSP; dan 
e. dokumen objek KSP, yang meliputi: 
1) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan; 
2) dokumen pengelolaan BMN; 
3) dokumen penatausahaan BMN; dan 
4) penetapan status penggunaan. 
4. Pembentukan Tim KSP dan Penilaian 
Pada tahap ini, apabila berdasarkan hasil penelitian administrasi yang 
telah dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa rencana KSP 
dapat dilanjutkan, maka Peng elola Barang membentuk tim KSP dan 
menugaskan Penilai untuk melakukan Penilaian BMN berupa tanah 
dan/atau bangunan yang akan dilakukan KSP guna mengetahui nilai 
wajar atas BMN bersangkutan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 167 - 
Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi yang telah 
dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa KSP tidak dapat 
dilakukan, maka Pengelola Barang memberitahukan kepada Pengguna 
Barang beserta alasannya. 
Hal-hal terkait pada tahap ini, antara lain: 
a. pembentukan Tim KSP dapat mengikutsertakan Pengguna Barang 
dan instansi/lembaga teknis yang berkompeten; 
b. tugas tim KSP pada Pengelola Barang, antara lain: 
1) melakukan studi kelayakan atas usulan KSP; 
2) menghitung besaran penerimaan negara (besaran kontribusi 
tetap dan persentase pembagian keuntungan) dari KSP BMN 
berdasarkan dan/atau mempertimbangkan hasil Penilaian; dan 
3) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
Barang.  
c. untuk menentukan kelayakan bisnis dalam pelaksanaan KSP, 
Pengelola Barang dapat menugaskan Penilai untuk: 
1) melakukan analisis pengg unaan tertinggi dan terbaik atas BMN 
yang akan dijadikan objek KSP; dan/atau 
2) melakukan analisis kelayakan bisnis atas proposal KSP. 
d. untuk menghitung besaran penerimaan negara, Pengelola barang 
dapat menugaskan Penilai untuk melakukan analisis perhitungan 
manfaat ekonomi dan/atau sosial; 
e. menyampaikan laporan penilaian dan laporan analisis sebagaimana 
dimaksud di atas kepada Pengelola Barang. Selanjutnya , Pengelola 
Barang memberikan laporan tersebut kepada tim KSP sebagai 
bahan dalam menentukan pelaksanaan KSP; 
f. masa tugas tim KSP berakhir pada saat penandatanganan berita 
acara penyerahan objek KSP. 
5. Perhitungan Besaran Penerimaan Negara 
Pada tahap ini, tim KSP melakukan perhitungan besaran kontribusi 
tetap dan pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP BMN dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 168 - 
melaporkan hasilnya kepada Pengelola Barang sebagai bahan bagi 
Pengelola Barang dalam menetapkan besaran nilai BMN, besaran 
kontribusi tetap, dan perse ntase pembagian keuntungan atas 
pelaksanaan KSP. Hal -hal yang perlu diperhatikan pada tahap ini 
antara lain:  
a. besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
mempertimbangkan hasil penilaian nilai wajar BMN dan laporan 
hasil analisis yang disampaikan oleh Penilai;  
b. penghitungan besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian 
keuntungan atas pelaksan aan KSP BMN dilakukan sebagaimana 
peraturan perundang-undangan di bidang BMN; 
c. dalam hal terdapat usulan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP BMN yang diajukan 
oleh Pihak Lain lebih besar dari hasil perhitungan t im KSP, besaran 
kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan yang 
ditetapkan dalam persetujuan KSP adalah sebesar usulan besaran 
kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan dari Pihak 
Lain;  
d. besaran kontribusi tetap pelaksanaan KSP yang te lah ditetapkan, 
meningkat setiap tahun dihitung berdasarkan kontribusi tetap 
tahun pertama dengan memperhatikan tingkat inflasi; 
e. dalam hal KSP berupa tanah dan/atau bangunan dan sebagian 
tanah dan/atau bangunan, sebagian kontribusi tetap dan 
pembagian keun tungannya dapat berupa bangunan beserta 
fasilitasnya atau barang lainnya; 
f. besaran nilai bangunan beserta fasilitasnya atau barang lainnya 
sebagai bagian dari kontribusi tetap dan pembagian keuntungan  
sebagaimana dimaksud pada huruf e) paling banyak 10% (s epuluh 
persen) dari total penerimaan kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan selama jangka waktu KSP; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 169 - 
g. besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
yang disampaikan oleh tim KSP kepada Pengelola Barang 
merupakan nilai limit terendah da lam pelaksanaan pemilihan mitra 
KSP. 
6. Dalam kondisi tertentu, Pengelola  Barang dapat menetapkan besaran 
faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan persentase tertentu.  
a. kondisi tertentu dimaksud meliputi: 
1) penugasan pemerintah sebagaimana tertuang dalam peraturan 
atau keputusan yang ditetapkan presiden; 
2) bencana alam; 
3) bencana non alam; dan  
4) bencana sosial. 
b. besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan persentase 
tertentu dilakukan dengan mekanisme sebagai berikut: 
1) Mitra KSP mengajukan permohonan kepada P engelola Barang  
melalui Pengguna Barang dengan melampirkan paling sedikit: 
a) alasan dan pertimbangan pengajuan; 
b) usulan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi t etap 
dengan persentase tertentu; 
c) Surat Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak dari mitra KSP  
terkait kondisi tertentu; dan 
d) laporan keuangan proyek KSP yang diaudit oleh auditor 
independen 3 (tiga) tahun terakhir atau sejak pelaksanaan 
KSP. 
2) laporan keuangan proyek KSP yang diaudit oleh auditor 
independen 3 (tiga) tahun terakhir atau sejak pelaksanaan KSP.. 
3) Pengelola Barang melakukan penelitian terhadap usulan 
besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan 
persentase tertentu, alasan dan dokumen pendukung. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 170 - 
4) Apabila Pengelola Barang menyetujui usulan mitra  KSP, 
Pengelola Barang menetapkan besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tetap dengan persentase tertentu. 
5) Penetapan sebagaimana dimaksud pada angka 3) ditindaklanjuti 
dengan perubahan perjanjian KSP oleh Pengguna Barang. 
6) Dalam hal berdasarkan hasil pen elitian sebagaimana dimaksud 
pada angka 2) , usulan besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tetap dengan persentase tertentu tidak dapat 
disetujui, Pengelola Barang menyampaikan surat pemberitahuan 
penolakan melalui Pengguna Barang kepada mitra KSP disert ai 
dengan alasannya. 
7) Dalam hal kondisi bencana, besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tetap dengan persentase tertentu berlaku sejak 
ditetapkannya status bencana yang ditetapkan Pemerintah 
sampai dengan paling lama 2 (dua) tahun sejak status bencana 
dinyatakan berakhir. 
8) Terhadap kontribusi yang telah lunas pembayarannya, besaran 
persentase tertentu diterapkan pada pembayaran kontribusi 
berikutnya. 
7. Persetujuan 
Pada tahap ini, Pengelola Barang menerbitkan surat persetujuan atas 
pelaksanaan KSP yang diusul kan oleh Pengguna Barang berdasarkan 
laporan tim KSP dengan mempertimbangkan hasil penilaian. Surat 
persetujuan tersebut paling sedikit memuat: 
a. objek KSP; 
b. peruntukan KSP; 
c. nilai BMN yang menjadi objek KSP sebagai besaran nilai investasi 
pemerintah; 
d. besaran penerimaan negara dari KSP, yang terdiri atas kontribusi 
tetap dan pembagian keuntungan; 
e. jangka waktu KSP; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 171 - 
f. identitas pemrakarsa sebagai calon mitra dan bentuk kompensasi 
yang diberikan dalam pelaksanaan Tender, dalam hal permohonan 
persetujuan yang disampaikan oleh Pengguna Barang yang 
diprakarsai/dimohonkan oleh calon mitra; dan 
g. dalam hal KSP berupa tanah dan/atau bangunan dan sebagian 
tanah dan/atau bangunan, yang sebagian kontribusi tetap dan 
pembagian keuntungannya berupa bangunan beserta fasilitasnya 
atau barang lainnya, dalam persetujuan pelaksanaan KSP memuat: 
1) besaran nilai sebagaimana yang dimaksud pada angka 5 ) huruf 
f); 
2) kontribusi tetap dan pembagian keuntungan setelah dikurangi 
besaran nilai sebaga imana yang dimaksud pada angka 5 ) huruf 
f); 
Dalam hal Pengelola Barang tidak menyetujui permohonan KSP 
tersebut, Pengelola Bar ang memberitahukan kepada Pengguna Barang 
disertai dengan alasannya. 
Surat persetujuan KSP dari Pengelola Barang batal demi hukum apabila 
dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak ditetapkan tidak 
ditindaklanjuti dengan penandatanganan surat perjanjian KSP a ntara 
Pengguna Barang dengan Mitra KSP. 
8. Pemilihan Mitra 
Pengguna    Barang    menindaklanjuti     surat     persetujuan     KSP     
dari   Pengelola   Barang   dengan   membentuk   dan   menetapkan    
Panitia    Pemilihan    Mitra    KSP    untuk    melakukan    Tender guna 
mendapatkan calon mitra KSP sebagaimana  diatur dalam Bab II 
mengenai Tata Cara Pemilihan dan Penetapan Mitra Pemanfaatan 
Barang Milik Negara. 
9. Penerbitan Keputusan 
Pengguna Barang menerbitkan keputusan atas pelaksanaan KSP 
berdasarkan hasil pemilihan mitra yang telah dilaksanakan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 172 - 
Pelaksanaan KSP ditetapkan oleh Pengguna Barang dalam suatu 
keputusan pelaksanaan KSP, yang paling sedikit meliputi: 
a. objek KSP; 
b. peruntukan KSP; 
c. besaran penerimaan negara dari KSP, yang terdiri atas  kontribusi 
tetap dan pembagian keuntungan; 
d. identitas mitra KSP; dan 
e. jangka waktu KSP. 
 
10. Penandatanganan Perjanjian 
Pelaksanaan KSP dituangkan dalam suatu Perjanjian KSP yang 
ditandatangani antara Pengguna Barang dengan mitra KSP dan paling 
sedikit memuat: 
a. dasar perjanjian; 
b. identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian; 
c. objek KSP; 
d. hasil KSP; 
e. peruntukan KSP; 
f. jangka waktu KSP; 
g. besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan serta 
mekanisme pembayarannya; 
h. hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam perjanjian; 
i. jaminan pelaksanaan dan pemeliharaan; 
j. larangan pengalihan subyek perjanjian KSP; 
k. jaminan berupa deposit, bilyet giro atau yang sejenis selama 
perjanjian berlangsung; 
l. asuransi; 
m. ketentuan mengenai berakhirnya KSP; 
n. sanksi; 
o. penyelesaian perselisihan; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 173 - 
p. Addendum perjanjian mengenai klausul penyerahan hasil KSP 
menjadi BMN pada saat periode KSP yang sedang berlangsung 
berakhir, dalam hal dilakukan perpanjangan jangka waktu KSP. 
Hal-hal yang perlu diperhatikan terkait Perjanjian KSP antara lain: 
a. penandatanganan perjanjian pelaksanaan KSP dilakukan paling 
lambat l (satu) tahun terhitung sejak tanggal diterbitkannya surat 
persetujuan pelaksanaan KSP oleh Pengelola Barang; 
b. apabila dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak tanggal 
diterbitkannya surat persetujuan pelaksanaan KSP tidak 
ditindaklanjuti dengan penandatanganan perjanjian pelaksanaan 
KSP, persetujuan pelaksanaan KSP batal demi hukum; 
c. perjanjian antara Pengguna Barang dengan mitra KSP menjadi 
dasar bagi Pengguna Barang untuk menyerahkan BMN objek KSP 
kepada mitra KSP; 
d. penyerahan BMN oleh Pengguna Barang kepada mitra KSP dalam 
rangka pelaksanaan KSP dilakukan dengan berita acara. 
11. Pelaksanaan 
Pada tahap ini, mitra KSP melaksanakan KSP sebagaimana ditentukan 
dalam Perjanjian KSP antara Pengguna Barang dan mitra KSP, yang 
antara lain mencakup: 
a. pembangunan gedung dan fasilitasnya; 
b. penggunaan objek KSP; 
c. pengoperasian hasil KSP; 
d. penyetoran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan yang 
menjadi hak Pemerintah ke Rekening Kas Umum Negara; dan 
e. hal-hal lain yang ditentukan dalam Perjanjian KSP. 
Uraian lebih lanjut atas pelaksanaan KSP pada tahapan pelaksanaan 
dilakukan sebagaimana tahap pelaksanaan KSP atas BMN yang berada 
pada Pengelola Barang. 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 174 - 
12. Pembayaran kontribusi tetap secara bertahap 
Mitra KSP dapat mengajukan permohonan pembayaran kontribusi tetap 
secara bertahap melalui Pengguna Barang kepada Pengelola Barang. 
Pembayaran bertahap dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Permohonan pembayaran kontri busi tetap secara bertahap 
disampaikan oleh Mitra KSP dan telah diterima oleh Pengelola 
Barang paling lambat 1 bulan sebelum jatuh tempo pembayaran 
kontribusi tetap, disertai dengan alasan dan bukti pendukung yang 
relevan seperti laporan keuangan tahun terakhir. 
b. Pengelola Barang melakukan penelitian atas permohonan yang 
disampaikan Mitra KSP. 
c. Pengelola Barang menyetujui/menolak permohonan  pembayaran 
kontribusi tetap secara bertahap, yang disampaikan secara tertulis 
kepada Mitra KSP melalui Pengguna Barang. 
Dalam hal permohonan pembayaran bertahap atas kontribusi tetap 
disetujui, maka:  
a. Surat persetujuan pembayaran bertahap paling sedikit mengatur 
tahapan pembayaran dan besaran angsuran/cicilan untuk setiap 
tahapan pembayaran. 
b. Pembayaran tahap pertama paling sedikit dibayarkan sebesar 25%  
(dua puluh lima persen)  dari besaran kontribusi tetap dan harus 
dilakukan selambat -lambatnya sesuai tanggal jatuh tempo 
kontribusi tetap tahun bersangkutan. 
c. Pembayaran tahap kedua dan berikutnya dilakukan sesuai surat 
persetujuan dan harus lunas sebelum tanggal jatuh tempo 
pembayaran kontribusi tetap berikutnya. 
d. Ketentuan terkait sanksi administratif yang diatur dalam Peraturan 
Menteri Keuangan di bidang Pemanfaatan BMN, tidak berlaku 
selama periode pembayaran bertahap. 
e. Ketentuan terkait sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada 
huruf d berlaku apabila sampai dengan jatuh tempo pembayaran 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 175 - 
kontribusi tetap berikutnya, mitra belum melunasi kewajiban 
pembayaran kontribusi tetap. 
13. Perpanjangan Jangka Waktu KSP 
a. Perpanjangan jangka waktu pelaksanaan KSP dilaksanakan dengan 
pertimbangan: 
1) sepanjang tidak menggang gu pelaksanaan tugas dan fungsi 
penyelenggaraan pemerintahan Negara; 
2) selama pelaksanaan KSP terdahulu, mitra KSP mematuhi 
peraturan dan perjanjian KSP; dan 
3) terdapat usulan investasi baru dari mitra; 
4) didasarkan pada laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP; dan 
5) dilakukan addendum perjanjian mengenai klausul penyerahan 
hasil KSP menjadi BMN pada saat akhir periode KSP yang 
sedang berlangsung. 
b. Berdasarkan addendum perjanjian sebagaimana dimaksud angka 
11 huruf a 4, hasil pelaksanaan KSP diserahkan oleh mitra kepada 
Pengelola Barang di akhir periode KSP yang sedang berlangsung dan 
dituangkan dalam BAST  
c. Berdasarkan BAST, Pengelola Barang menetapkan status h asil 
pelaksanaan KSP menjadi BMN pada Pengelola Barang. 
d. Perhitungan investasi Pemerintah dalam hal dilakukan 
perpanjangan jangka waktu KSP dengan memperhitungkan aset 
yang berasal dari hasil pelaksanaan KSP sebelumnya. 
e. Perpanjangan atas pemanfaatan BMN sebagaimana dimaksud pada 
huruf a dilakukan tanpa melalui mekanisme pemilihan mitra. 
f. Apabila perpanjangan kerja sama pemanfaatan terjadi sebelu m 
jangka waktu kerja sama dengan mitra belum berakhir, maka 
Pengguna Barang harus memberikan persyaratan tambahan kepada 
mitra bahwa perpanjangan kerja sama dapat dibatalkan, apabila 
mitra melakukan pelanggaran perjanjian kerja sama/wanprestasi di 
sisa jangka waktu kerja sama terdahulu. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 176 - 
g. Perpanjangan jangka waktu KSP BMN yang berada pada Pengguna 
Barang dilakukan dengan mekanisme sebagai berikut: 
1) Pengguna Barang melakukan penelitian administrasi atas 
permohonan perpanjangan jangka waktu KSP yang disampaikan 
oleh mitra KSP.  
2) Berdasarkan hasil penelitian administrasi sebagaimana 
dimaksud pada angka 1) , Pengguna Barang mengajukan 
permohonan persetujuan perpanjangan jangka waktu KSP 
kepada Pengelola Barang.  
3) Permohonan perpanjangan jangka waktu KSP diajukan oleh 
Pengguna Barang kepada Pengelola Barang paling lambat 2 (dua) 
tahun sebelum berakhirnya jangk a waktu KSP, dengan 
melampirkan:  
a) surat permohonan perpanjangan KSP; 
b) Proposal perpanjangan KSP; 
c) data dan kondisi objek KSP;  
d) data dan kondisi objek hasil KSP; dan 
e) bukti penyetoran kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan dalam 5 (lima) tahun terakhir. 
4) Pengelola Barang meneliti permohonan sebagaimana dimaksud 
pada angka 3), termasuk melakukan evaluasi kelayakan 
perpanjangan pelaksanaan KSP yang telah berlangsung. 
5) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud 
pada angka 4), permohonan perpanjangan jangka waktu KSP 
dapat disetujui, Pengelola Barang:  
a) membentuk tim KSP; dan  
b) menugaskan Penilai untuk melakukan penghitungan nilai 
BMN yang akan dijadikan objek KSP, besaran kontribusi 
tetap, dan persentase pembagian keuntungan KSP.  
6) Dikecualikan dari ketentuan angka 4) , dalam hal BMN yang 
akan menjadi objek KSP berupa selain tanah dan/atau 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 177 - 
bangunan, pembentukan tim KSP dilakukan oleh Pengguna 
Barang, dan dapat melibatkan Pengelola Barang.  
7) Dalam rangka menentukan kelayakan perpanjangan jangka 
waktu pelaksanaan KSP sebagaimana dimaksud pada angka 4), 
Pengelola Barang dapat menugaskan Penilai untuk melakukan 
analisis kelayakan perpanjangan pelaksanaan KSP.  
8) Tugas tim KSP sebagaimana dimaksud pada angka 5), antara 
lain: 
a) menyiapkan perjanjian perpanjangan KSP;  
b) menghitung besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan KSP berdasarkan dan/atau dengan 
mempertimbangkan hasil Penilaian;  
c) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
Barang.  
9) Penilai menyampaikan laporan Penilaian yang merupakan hasil 
pelaksanaan tugas kepada Pengelola Barang. 
10) Tim KSP menyampaikan laporan pelaksanaan tugas kepada 
Pengelola Barang.  
11) Dalam hal berdasarkan laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP 
sebagaimana dimaksud pada angka 10), permohonan 
perpanjangan jangka waktu KSP tidak dapat disetujui, Pengelola 
Barang menyampaikan surat pemberitahuan penolakan 
perpanjangan jangka waktu pelaksanaan KSP kepada Pengguna 
Barang disertai dengan alasannya.  
12) Dalam hal berdasarkan laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP 
sebagaimana dimaksud pada angka 10), permohonan 
perpanjangan jangka waktu KSP dapat disetujui, Pengelola 
Barang menerbitkan surat persetujuan perpanjangan jangka 
waktu KSP kepada Pengguna Barang. 
13) Berdasarkan persetujuan per panjangan jangka waktu KSP 
sebagaimana dimaksud pada   angka 1 2), tim KSP pada 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 178 - 
Pengguna Barang menyusun perjanjian perpanjangan jangka 
waktu KSP sekaligus menyiapkan hal -hal teknis yang 
diperlukan.  
14) Perpanjangan jangka waktu KSP berlaku pada saat 
penandatanganan perjanjian KSP antara Pengguna Barang 
dengan mitra KSP dilakukan. 
14. Berakhirnya KSP 
Pelaksanaan KSP berakhir dalam hal: 
a. jangka waktu sebagaimana tertuang dalam perjanjian yang telah 
disepakati para pihak berakhir, maka:  
1) Pengguna Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
KSP yang akan dan/atau telah diserahkan oleh mitra KSP. 
Pemeriksaan/reviu APIP dimaksud meliputi namun tidak 
terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi ob jek KSP dengan perjanjian 
KSP; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil KSP dengan 
perjanjian KSP; dan 
c) laporan pelaksanaan KSP. 
2) hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 1) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan; 
3) APIP menyampaikan hasil reviu kep ada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang , dalam hal 
dilakukan reviu oleh APIP; 
4) Pengguna Barang meminta mitra KSP menindaklanjuti seluruh 
hasil pemeriksaan/reviu APIP dan mitra KSP melaporkannya  
kepada Pengguna Barang dengan tembusan kepada Pengelola 
Barang;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 179 - 
5) serah terima objek KSP dilakukan paling lambat pada saat 
berakhirnya jangka waktu KSP dan dituangkan dalam berita 
acara serah terima; 
6) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil 
pemeriksaan/reviu APIP dalam hal terdapat hasil 
pemeriksaan/reviu APIP yang belum selesai ditindaklanjuti oleh  
mitra setelah dilakukannya serah terima. 
b. Pengakhiran perjanjian KSP secara sepihak oleh Pengguna Barang.  
Pengakhiran dilakukan dalam hal mitra KSP tidak memenuhi 
kewajiban sebagaimana tertuang dalam perjanjian dan ketentuan 
peraturan perundang -undangan di bidang Pemanfaatan BMN , 
antara lain: 
1) tidak membayar kontribusi tetap dan/atau pembagian 
keuntungan selama 3 (tiga) tahun bertur ut-turut sesuai 
perjanjian KSP; 
2) tidak melaksanakan pembangunan sebagaimana tertuang dalam 
perjanjian KSP sampai dengan 2 (dua) tahun terhitung sejak 
penandatanganan perjanjian; dan/atau  
3) tidak memenuhi kewajiban selain sebagaimana dimaksud pada 
angka 1) sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP.  
Pengakhiran perjanjian KSP secara sepihak oleh Pengguna Barang 
tersebut dapat dilakukan oleh Pengguna Barang secara tertulis 
tanpa melalui pengadilan. Tahapan pengakhiran perjanjian KSP 
secara sepihak oleh Pengguna Barang: 
1) Pengguna Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra KSP; 
2) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengguna Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 180 - 
3) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengguna Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir;  
4) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengguna Barang 
menerbitkan surat pengakhiran KSP; 
5) setelah menerima surat pengakhiran KSP, dalam jangka waktu 
paling lama 30 (tiga puluh) hari, mitra KSP wajib menyerahkan 
objek KSP kepada Pengguna Barang; 
6) Pengguna Barang meminta APIP dengan tembusan kepada 
Pengelola Barang untuk melakukan reviu atas objek KSP yang 
akan dan/atau telah  diserahkan oleh mitra KSP.  Reviu oleh 
APIP meliputi namun tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP antara yang akan 
diserahkan dengan perjanjian KSP; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasi l KSP antara yang 
akan diserahkan dengan perjanjian KSP; dan 
c) laporan pelaksanaan KSP. 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang; 
8) Pengguna barang meminta mitra KSP menindaklanjuti seluruh 
hasil reviu yang disampaikan oleh APIP dan mitra KSP 
melaporkannya kepada Pengguna Barang; 
9) serah terima objek KSP dituangkan dalam berita acara serah 
terima; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 181 - 
10) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil reviu dalam hal 
terdapat hasil reviu yang belum selesai ditindaklanjuti oleh mitra 
setelah dilakukannya serah terima; 
11) pengakhiran sepihak KSP tidak menghilangkan kewajiban mitra  
KSP untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian KSP. 
c. Berakhirnya perjanjian KSP  dalam hal mitra melakukan tindakan 
yang berakibat pada berakhirnya perjanjian sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian yang disepakati oleh kedua belah pihak. 
Tahapan pengakhiran perjanjian KSP karena berakhirnya perjanjian 
KSP:  
1) Pengguna Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra KSP; 
2) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis perta ma, Pengguna Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Peng guna Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir; 
4) dalam hal mitra KSP tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengguna Barang 
menerbitkan surat pengakhiran KSP;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 182 - 
5) setelah menerima surat pengakhiran KSP, dalam jangka waktu 
paling lama 30 (tiga puluh) hari, mitra KSP wajib menyerahkan 
objek KSP kepada Pengguna Barang;  
6) Pengguna Barang meminta APIP dengan tembusan kepada 
Pengelola Barang untuk melakukan  reviu atas objek KSP yang 
akan dan/atau telah  diserahkan oleh mitra KSP.  Reviu oleh 
APIP meliputi namun tidak terbatas pada : 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP antara yang akan 
diserahkan dengan perjanjian KSP; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil KSP antara yang 
akan diserahkan dengan perjanjian KSP; dan 
c) laporan pelaksanaan KSP. 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang;  
8) Pengguna Barang meminta mitra KSP menindaklanjuti seluruh 
hasil reviu APIP dan mitra KSP melaporkannya kepada Pengguna 
Barang; 
9) serah terima objek KSP dituangkan dalam berita acara serah 
terima;  
10) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil reviu dalam hal 
terdapat hasil reviu yang belum selesai ditindaklanjuti oleh mitra 
setelah dilakukannya serah terima;  
11) pengakhiran sepihak KS P tidak menghilangkan kewajiban mitra 
KSP untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian KSP. 
d. Ketentuan lain sesuai peraturan perundang-undangan. 
KSP berakhir dalam hal perjanjian KSP tidak memenuhi syarat  
sahnya perjanjian dan/atau pelaksanaan KSP tidak memenuhi 
ketentuan dalam peraturan perundang-undangan.  
Tahapan pengakhiran perjanjian KSP karena ketentuan lain sesuai 
peraturan perundangan:  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 183 - 
1) Pengguna Barang  menerbitkan surat pemberitahuan kepada 
mitra K SP bahwa perjanjian KSP berakhir karena tidak 
memenuhi syarat sah perjanjian dan/atau pelaksanaan KSP 
tidak memenuhi ketentuan dalam peraturan perundang -
undangan. 
2) Setelah menerima surat pemberitahuan berakhirnya perjanjian 
KSP, dalam jangka waktu paling la ma 30 (tiga puluh) hari 
kalender, mitra KSP  wajib menyerahkan objek KSP kepada 
Pengguna Barang. 
3) Pengguna Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
KSP yang akan dan/atau telah diserahkan oleh mitra KSP. 
Pemeriksaan/reviu APIP dimaksud meliputi namun tidak 
terbatas pada:  
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP dengan perjanjian 
KSP; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil KSP perjanjian KSP; 
dan 
c) laporan pelaksanaan KSP. 
4) hasil pemeriksaan sebaga imana dimaksud pada angka 3) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan; 
5) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang, dalam hal 
dilakukan reviu oleh APIP; 
6) Pengguna Barang meminta mitra KSP menindaklanjuti sel uruh 
hasil pemeriksaan/reviu APIP dan mitra KSP melaporkannya 
kepada Pengguna Barang. 
7) serah terima objek KSP dituangkan dalam berita acara serah 
terima.  
8) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil 
pemeriksaan/reviu APIP dalam hal terdapat hasil 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 184 - 
pemeriksaan/reviu APIP yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
mitra setelah dilakukannya serah terima. 
9) Pengakhiran perjanjian KSP karena ketentuan lain sesuai  
peraturan perundangan tidak menghilangkan kewajiban mitra 
KSP untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana t ertuang 
dalam perjanjian KSP.  
 
D. Tata Cara KSP Operasional pada Pengguna Barang 
1. Permohonan 
Permohonan KSP Operasional dapat berasal dari: 
a. inisiatif Peng guna Barang, yang dituangkan dalam bentuk 
rekomendasi KSP BMN untuk mengoperasionalkan BMN; atau 
b. permohonan Pihak Lain yang diajukan kepada Pengguna Barang. 
Dalam hal pelaksanaan KSP Operasional berasal dari permohonan 
yang diajukan oleh Pihak Lain , maka permohonan yang 
disampaikan harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:  
1) permohonan disampaikan secara tertulis kepada Pengguna 
Barang yang paling sedikit memuat: 
a) latar belakang permohonan; 
b) rencana peruntukan KSP Operasional; 
c) jangka waktu KSP Operasional; 
d) usulan besaran kontribusi tetap; dan 
e) usulan persentase pembagian keuntungan. 
2) permohonan tersebut dilengkapi paling sedikit dengan: 
a) data BMN yang diajukan untuk dilakukan KSP Operasional; 
b) dalam hal Pengguna Barang mengusulkan penetapan mitra 
KSP melalui mek anisme penunjukan langsung atau 
permohonan berasal dari Pihak Lain, maka harus dilengkapi 
dengan data pemohon KSP Operasional, antara lain: 
(1) nama; 
(2) alamat;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 185 - 
(3) NPWP; dan 
(4) bentuk kelembagaan, jenis kegiatan usaha, fotokopi 
Surat Izin Usaha/Tanda Izin Usaha atau y ang sejenis 
untuk calon mitra KSP yang berbentuk badan 
hukum/badan usaha. 
c) proposal rencana usaha KSP Operasional , antara lain 
memuat: 
(1) gambaran umum mengenai usaha KSP Operasional; 
(2) rencana operasional; dan 
(3) perencanaan keuangan. 
d) surat pernyataan dari Pengguna Barang yang memuat 
bahwa: 
(1) BMN yang akan dilakukan KSP Operasional tidak sedang 
digunakan dalam rangka penyelenggaraan tugas dan 
fungsi Kementerian/Lembaga; dan 
(2) pelaksanaan KSP Operasional tidak akan mengganggu 
pelaksanaan tugas dan fungsi Kementerian/Lembaga. 
2. Pembentukan Tim Persiapan KSP Operasional pada Pengguna Barang 
Dalam hal KSP Operasional berdasarkan inisiatif Pengguna Barang 
maka, Pengguna Barang dapat membentuk tim persiapan KSP 
Operasional. Dalam pelaksanaan tugasnya, tim persiapan KSP 
Operasional pada Pengguna Barang dapat meminta bantuan dan 
dukungan kepada Pengelola Barang. 
Tugas tim persiapan KSP Operasional pada Pengguna Barang antara 
lain:  
a. melakukan studi kelayakan atas inisiatif atau usulan KSP 
Operasional; 
b. menghitung estimasi besaran kontribusi tetap dan estimasi 
persentase pembagian keuntungan dari KSP Operasional;  
c. menyiapkan tender; 
d. menyiapkan perjanjian KSP Operasional; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 186 - 
e. menyiapkan berita acara penyerahan objek KSP Operasional dari 
Pengguna Barang kepada mitra KSP; dan 
f. melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengguna 
Barang. 
3. Penelitian administrasi 
Pada tahap ini, Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi 
atas BMN yang akan dilakukan KSP Operasional dari Pengguna Barang, 
paling sedikit terhadap: 
a. pertimbangan dilaksanakannya KSP Operasional; 
b. latar belakang permohonan; 
c. rencana peruntukan KSP Operasional; 
d. jangka waktu KSP Operasional; dan 
e. dokumen objek KSP Operasional, yang meliputi: 
1) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan; 
2) dokumen pengelolaan BMN; 
3) dokumen penatausahaan BMN; dan 
4) penetapan status penggunaan. 
4. Pembentukan Tim KSP Operasional dan Penilaian 
Pada tahap ini, apabila berdasarkan hasil penelitian administrasi yang 
telah dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa rencana KSP  
Operasional dapat dilanjutkan, maka Pengelola Barang membentuk tim 
KSP Operasional dan menugaskan Penilai untuk melakukan Penilaian 
BMN berupa tanah dan/atau bangunan yang akan dilakukan KSP 
Operasional guna mengetahui nilai wajar atas BMN bersangkutan. 
Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi yang telah 
dilakukan Pengelola Barang memutuskan bahwa KSP Operasional tidak 
dapat dilakukan, maka Pengelola Barang memberitahukan kepada 
Pengguna Barang beserta alasannya. 
Hal-hal terkait pada tahap ini, antara lain: 
a. pembentukan Tim KSP Operasional dapat mengikutsertakan 
Pengguna Barang dan instansi/lembaga teknis yang berkompeten; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 187 - 
b. tugas tim KSP Operasional pada Pengelola Barang, antara lain: 
1) melakukan studi kelayakan atas usulan KSP Operasional; 
2) menghitung besaran penerimaan negara (besaran kontribusi 
tetap dan persentase pembagian keuntungan) dari KSP 
Operasional berdasarkan dan/atau mempertimbangkan hasil 
Penilaian; dan 
3) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
Barang.  
c. untuk menentukan k elayakan bisnis dalam pelaksanaan KSP 
Operasional, Pengelola Barang dapat menugaskan Penilai untuk: 
1) melakukan analisis penggunaan tertinggi dan terbaik atas BMN 
yang akan dijadikan objek KSP Operasional; dan/atau 
2) melakukan analisis kelayakan bisnis atas proposal KSP 
Operasional. 
d. untuk menghitung besaran penerimaan negara, Pengelola barang 
dapat menugaskan Penilai untuk melakukan analisis perhitungan 
manfaat ekonomi dan/atau sosial; 
e. menyampaikan laporan penilaian dan laporan analisis sebagaimana 
dimaksud di atas kepada Pengelola Barang. Selanjutnya Pengelola 
Barang memberikan laporan tersebut kepada tim KSP  Operasional 
sebagai bahan dalam menentukan pelaksanaan KSP Operasional; 
f. masa tugas tim KSP Operasional berakhir pada saat 
penandatanganan berita acara penyerahan objek KSP Operasional. 
5. Perhitungan Besaran Penerimaan Negara 
Pada tahap ini, tim KSP melakukan perhitungan besaran kontribusi 
tetap dan pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP Operasional 
dan melaporkan hasilnya kepada Pengelola Barang seb agai bahan bagi 
Pengelola Barang dalam menetapkan besaran kontribusi tetap dan 
persentase pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP Operasional. 
Hal-hal yang perlu diperhatikan pada tahap ini antara lain:  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 188 - 
a. besaran kontribusi tetap yang harus dibayarkan ole h mitra KSP 
Operasional ditentukan oleh Pengelola Barang berdasarkan 
persentase tertentu dari hasil analisis kelayakan bisnis yang 
mempertimbangkan kemampuan membayar ( ability to pay ), 
kemauan membayar ( willingness to pay ), dan dapat pula 
mempertimbangkan manfaat ekonomi dan sosial;  
b. besaran kontribusi tetap pelaksanaan KSP Operasional yang telah 
ditetapkan, meningkat setiap tahun dihitung berdasarkan 
kontribusi tetap tahun pertama dengan memperhatikan tingkat 
inflasi; 
c. bagian keuntungan yang menjadi bagian pemerintah dan mitra KSP 
operasional ditentukan oleh Pengelola Barang berdasarkan 
persentase tertentu dari  hasil analisis kelayakan bisnis  KSP 
operasional; 
d. Persentase tertentu sebagaimana huruf c dihitung dari: 
1) pendapatan/penjualan; 
2) laba sebelum bunga dan pajak; 
3) laba bersih; atau  
4) arus kas bersih kegiatan operasi dan investasi 
e. apabila terdapat usulan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP  Operasional yang 
diajukan oleh Pihak Lain lebih besar dari hasil perhitungan tim KSP 
Operasional, besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian 
keuntungan yang ditetapkan dalam persetujuan KSP  Operasional 
adalah sebesar usulan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan dari Pihak Lain; dan 
f. besaran kontribusi tetap dan besaran persentase pembagian 
keuntungan yang disampaikan oleh tim KSP Operasional kepada 
Pengelola Barang merupakan nilai limit terendah dalam 
pelaksanaan pemilihan mitra KSP. 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 189 - 
6. Persetujuan 
Pada tahap ini, Pengelola Barang menerbitkan surat persetujuan atas 
pelaksanaan KSP Operasional yang diusulkan oleh Pengguna Barang 
berdasarkan laporan tim KSP Operasional dengan mempertimbangkan 
hasil penilaian. Surat persetujuan tersebut paling sedikit memuat: 
a. objek KSP Operasional; 
b. peruntukan KSP Operasional; 
c. nilai BMN yang menjadi objek KSP Operasional sebagai besaran nilai 
investasi pemerintah; 
d. besaran kontribusi tetap; 
e. persentase pembagian keuntungan; 
f. jangka waktu KSP Operasional; dan 
g. identitas pemrak arsa sebagai calon mitra dan bentuk kompensasi 
yang diberikan dalam pelaksanaan Tender, dalam hal permohonan 
persetujuan yang disampaikan oleh Pengguna Barang yang 
diprakarsai/dimohonkan oleh calon mitra.  
Dalam hal Pengelola Barang tidak menyetujui permohonan KSP 
Operasional tersebut, Pengelola Barang memberitahukan kepada 
Pengguna Barang disertai dengan alasannya. 
Surat persetujuan KSP Operasional dari Pengelola Barang batal demi 
hukum apabila dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak ditet apkan 
tidak ditindaklanjuti dengan penandatanganan surat perjanjian KSP 
Operasional antara Pengguna Barang dengan Mitra KSP. 
7. Pemilihan Mitra KSP Operasional 
Pada tahap ini, Pengguna Barang menindaklanjuti surat  persetujuan 
KSP Operasional dari Pengelola Ba rang dengan  membentuk dan 
menetapkan panitia pemilihan mitra KSP Operasional untuk melakukan 
Tender guna mendapatkan calon mitra  KSP Operasional sebagaimana 
diatur dalam Bab II mengenai Tata Cara Pemilihan dan Penetapan Mitra 
Pemanfaatan Barang Milik Negara. 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 190 - 
8. Penerbitan Keputusan 
Pelaksanaan KSP Operasional ditetapkan oleh Pengguna Barang dalam 
suatu keputusan pelaksanaan KSP  Operasional, yang paling sedikit 
meliputi: 
a. objek KSP Operasional; 
b. peruntukan KSP Operasional; 
c. besaran penerimaan negara dari KSP Operasional, yang terdiri atas 
kontribusi tetap dan pembagian keuntungan; 
d. identitas mitra KSP; dan 
e. jangka waktu KSP Operasional. 
9. Penandatanganan Perjanjian 
Pelaksanaan KSP Operasional dituangkan dalam suatu Perjanjian KSP 
yang ditandatangani antara Penggun a Barang dengan mitra KSP dan 
paling sedikit memuat: 
a. dasar perjanjian untuk mengoperasionalkan BMN; 
b. identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian; 
c. objek KSP Operasional; 
d. peruntukan KSP Operasional; 
e. jangka waktu KSP Operasional, yang terdiri atas jangka waktu 
pelaksanaan dan jangka waktu pengoperasian; 
f. besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan serta 
mekanisme pembayarannya; 
g. hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam perjanjian; 
h. jaminan pelaksanaan dan pemeliharaan; 
i. larangan pengalihan subyek perjanjian KSP Operasional; 
j. jaminan berupa deposit, bilyet giro atau yang sejenis selama 
perjanjian berlangsung; 
k. asuransi; 
l. ketentuan mengenai berakhirnya KSP Operasional; 
m. sanksi; dan 
n. penyelesaian perselisihan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 191 - 
Hal-hal yang perlu diperhatikan terkait  Perjanjian KSP Operasional 
antara lain: 
a. penandatanganan perjanjian pelaksanaan KSP Operasional 
dilakukan paling lambat l (satu) tahun terhitung sejak tanggal  
diterbitkannya surat persetujuan  KSP Operasional  oleh Pengelola 
Barang; 
b. apabila dalam jangka wak tu 1 (satu) tahun sejak tanggal 
diterbitkannya surat persetujuan KSP Operasional  tidak 
ditindaklanjuti dengan penandatanganan perjanjian pelaksanaan 
KSP Operasional, persetujuan KSP Operasional batal demi hukum; 
c. perjanjian antara Pengguna Barang dengan mit ra KSP Operasional 
menjadi dasar bagi Pengguna Barang untuk menyerahkan BMN 
objek KSP Operasional kepada mitra KSP Operasional; 
d. Penyerahan BMN oleh Pengguna Barang kepada mitra KSP 
Operasional dalam rangka pelaksanaan KSP Operasional dilakukan 
dengan berita acara.  
10. Pelaksanaan 
Pada tahap ini, mitra KSP melaksanakan KSP Operasional sebagaimana 
ditentukan dalam Perjanjian KSP antara Pengguna Barang dan mitra 
KSP, yang antara lain mencakup: 
a. penggunaan objek KSP Operasional; 
b. penyetoran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan yang 
menjadi hak Pemerintah ke Rekening Kas Umum Negara; dan 
c. hal-hal lain yang ditentukan dalam Perjanjian KSP Operasional. 
Aktivitas yang dilakukan mitra pada tahap  pelaksanaan KSP 
Operasional dilakukan sebagaimana tahap pelaksanaan K SP 
Operasional atas BMN yang berada di Pengelola Barang. 
11. Pembayaran kontribusi tetap secara bertahap 
Mitra KSP Operasional dapat mengajukan permohonan pembayaran 
kontribusi tetap secara bertahap melalui Pengguna Barang kepada 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 192 - 
Pengelola Barang. Pembayaran b ertahap dilakukan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
a. Permohonan pembayaran kontribusi tetap secara bertahap 
disampaikan oleh Mitra KSP  Operasional dan telah diterima oleh 
Pengelola Barang paling lambat 1 bulan sebelum jatuh tempo 
pembayaran kontribusi tetap , disertai dengan alasan dan bukti 
pendukung yang relevan seperti laporan keuangan tahun terakhir. 
b. Pengelola Barang melakukan penelitian atas permohonan yang 
disampaikan Mitra KSP. 
c. Pengelola Barang menyetujui/menolak permohonan  pembayaran 
kontribusi tetap secara bertahap, yang disampaikan secara tertulis 
kepada Mitra KSP melalui Pengguna Barang. 
Dalam hal permohonan pembayaran bertahap atas kontribusi tetap 
disetujui, maka:  
a. Surat persetujuan pembayaran bertahap paling sedikit mengatur 
tahapan pembayaran d an besaran angsuran/cicilan untuk setiap 
tahapan pembayaran. 
b. Pembayaran tahap pertama paling sedikit dibayarkan sebesar 25%  
(dua puluh lima persen)  dari besaran kontribusi tetap dan harus 
dilakukan selambat -lambatnya sesuai tanggal jatuh tempo 
kontribusi tetap tahun bersangkutan. 
c. Pembayaran tahap kedua dan berikutnya dilakukan sesuai surat 
persetujuan dan harus lunas sebelum tanggal jatuh tempo 
pembayaran kontribusi tetap berikutnya. 
d. Ketentuan terkait sanksi administratif  yang diatur dalam Peraturan 
Menteri Keuangan di bidang Pemanfaatan BMN, tidak berlaku 
selama periode pembayaran bertahap. 
e. Ketentuan terkait sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada 
huruf d  berlaku apabila sampai dengan jatuh tempo pembayaran 
kontribusi tetap berikutnya, mitra belum melunasi kewajiban 
pembayaran kontribusi tetap. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 193 - 
12. Perpanjangan Jangka Waktu KSP Operasional 
a. perpanjangan jangka waktu pelaksanaan KSP Operasional 
dilakukan dengan cara mitra KSP Operasional mengajukan 
permohonan persetujuan perpanjangan jangka waktu KSP 
Operasional paling lambat 2 (dua) tahun sebelum jangka waktu 
berakhir; 
b. perpanjangan jangka waktu dilaksanakan dengan pertimbangan: 
1) sepanjang tidak mengganggu pelaksanaan tugas dan fungsi 
penyelenggaraan pemerintahan negara; 
2) selama pelaksanaan KSP Operasional terdahulu, mitra KSP 
mematuhi peraturan dan perjanjian KSP Operasional; dan 
3) didasarkan pada laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP. 
c. perpanjangan atas pemanfaatan BMN sebagaimana dimaksud pada 
huruf b dilakukan tanpa melalui mekanisme pemilihan mitra; 
d. apabila perpanjangan kerja sama pemanfaatan operasional terjadi 
sebelum jangka waktu kerja sama dengan mitra belum berakhir, 
maka Pengelola Barang h arus memberikan persyaratan tambahan 
kepada mitra bahwa perpanjangan kerja sama dapat dibatalkan, 
apabila mitra melakukan pelanggaran perjanjian kerja 
sama/wanprestasi di sisa jangka waktu kerja sama terdahulu. 
13. Berakhirnya KSP Operasional 
Pelaksanaan KSP Operasional berakhir dalam hal: 
a. jangka waktu KSP Operasional sebagaimana tertuang dalam  
perjanjian yang telah disepakati para pihak berakhir, maka:  
1) Pengguna Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
KSP Operasional yang akan dan/atau telah diserahkan oleh 
mitra KSP Operasional. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi 
namun tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP Operasional 
perjanjian KSP Operasional; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 194 - 
b) laporan pelaksanaan KSP Operasional. 
2) hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 1) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan 
3) APIP menyampaikan hasil  reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang , dalam hal 
dilakukan reviu oleh APIP; 
4) Pengguna Barang meminta mitra KSP menindaklanjuti seluruh 
hasil pemeriksaan/reviu APIP dan mitra KSP melaporkannya 
kepada Pengguna Barang dengan tembusan kepada Pengelola 
Barang;  
5) serah terima objek KSP Operasional dilakukan paling lambat 
pada saat berakhirnya jangka waktu KSP Operasional dan 
dituangkan dalam berita acara serah terima; 
6) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  
pemeriksaan/reviu APIP dalam hal terdapat hasil 
pemeriksaan/reviu APIP yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
mitra setelah dilakukannya serah terima. 
b. Pengakhiran perjanjian KSP Operasional secara sepihak oleh 
Pengguna Barang, yang dilakukan dalam hal mitra KSP tidak 
memenuhi kew ajiban sebagaimana tertuang dalam perjanjian dan 
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang Pemanfaatan 
BMN, antara lain: 
1) tidak membayar kontribusi tetap dan/atau pembagian 
keuntungan selama 3 (tiga) tahun berturut -turut sesuai 
perjanjian KSP; dan/atau  
2) tidak memenuhi kewajiban selain sebagaimana dimaksud pada 
angka 1)  sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP 
Operasional.  
Pengakhiran perjanjian KSP Operasional secara sepihak oleh 
Pengguna Barang tersebut dapat dilakukan oleh Pengguna Barang 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 195 - 
secara t ertulis tanpa melalui pengadilan. Tahapan pengakhiran 
perjanjian KSP Operasional secara sepihak oleh Pengguna Barang: 
1) Pengguna Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra KSP Operasional; 
2) dalam hal mitra KSP  Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengguna Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) dalam hal mitra KSP Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengguna Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir;  
4) dalam hal mitra KSP Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengguna Barang 
menerbitkan surat pengakhiran KSP Operasional; 
5) setelah menerima surat pengakhiran KSP Operasional, dalam 
jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari, mitra KSP  
Operasional wajib menyerahkan objek KSP Operasional kepada 
Pengguna Barang; 
6) Pengguna Barang meminta APIP den gan tembusan kepada 
Pengelola Barang untuk melakukan reviu atas objek KSP 
Operasional yang diserahkan oleh mitra KSP  Operasional. Reviu 
oleh APIP meliputi namun tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP Operasional 
dengan perjanjian KSP Operasional; dan 
b) laporan pelaksanaan KSP Operasional. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 196 - 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang; 
8) Pengguna barang meminta mitra KSP  Operasional 
menindaklanjuti seluruh hasil  reviu APIP dan mitra KSP 
Operasional melaporkannya kepada Pengguna Barang; 
9) serah terima objek KSP Operasional dituangkan dalam berita 
acara serah terima; 
10) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  reviu dalam hal 
terdapat hasil reviu yang belum selesai ditindaklanjuti oleh mitra 
KSP Operasional setelah dilakukannya serah terima; 
11) pengakhiran perjanjian KSP Operasional tidak menghilangkan 
kewajiban mitra KSP Operasional untuk memenuhi 
kewajibannya sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP 
Operasional. 
c. Berakhirnya perjanjian KSP Operasional  
Berakhirnya perjanjian KSP Operasional dalam hal mitra melakukan 
tindakan yang berakibat pada berakhirnya perjanjian sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian yang disepakati oleh kedua belah pihak. 
Tahapan pengakhiran p erjanjian KSP Operasional karena 
berakhirnya perjanjian KSP Operasional:  
1) Pengguna Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra KSP Operasional; 
2) dalam hal mitra KSP  Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengguna Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) dalam hal mitra KSP Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengguna Barang 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 197 - 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir; 
4) dalam hal  mitra KSP Operasional tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengguna Barang 
menerbitkan surat pengakhiran KSP Operasional;  
5) setelah m enerima surat pengakhiran KSP Operasional, dalam 
jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari, mitra KSP 
Operasional wajib menyerahkan objek KSP Operasional kepada 
Pengguna Barang;  
6) Pengguna Barang meminta APIP dengan tembusan kepada 
Pengelola Barang untuk melakukan reviu atas objek KSP 
Operasional yang diserahkan oleh mitra KSP  Operasional. Reviu 
oleh APIP meliputi namun tidak terbatas pada : 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP O perasional 
dengan perjanjian KSP Operasional; dan 
b) laporan pelaksanaan KSP Operasional. 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang;  
8) Pengguna Barang meminta mitra KSP Operasional 
menindaklanjuti seluruh hasi l reviu APIP dan melaporkannya 
kepada Pengguna Barang; 
9) serah terima objek KSP Operasional dituangkan dalam berita 
acara serah terima;  
10) Mitra KSP Operasional tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  
reviu dalam hal terdapat hasil reviu yang belum selesai 
ditindaklanjuti oleh mitra KSP Operasional setelah dilakukannya 
serah terima;  
11) pengakhiran perjanjian KSP Operasional tidak menghilangkan 
kewajiban mitra KSP Operasional untuk memenuhi 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 198 - 
kewajibannya sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP 
Operasional. 
d. Ketentuan lain sesuai peraturan perundang-undangan  
KSP Operasional berakhir dalam hal perjanjian KSP tidak memenuhi 
syarat sahnya perjanjian dan/atau pelaksanaan KSP Operasional 
tidak memenuhi ketentuan dalam peraturan perundang-undangan.  
Tahapan pengakhiran perjanjian KSP Operasional karena ketentuan 
lain sesuai peraturan perundangan:  
1) Pengguna Barang  menerbitkan surat pemberitahuan kepada 
mitra KSP  Operasional bahwa perjanjian KSP Operasional  
berakhir karena tidak memenuhi syarat sah perjanjian dan/atau 
pelaksanaan KSP Operasional tidak memenuhi ketentuan dalam 
peraturan perundang-undangan. 
2) Setelah menerima surat pemberitahuan berakhirnya perjanjian 
KSP Operasional, dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga 
puluh) hari kalender, mitra KSP  Operasional wajib menyerahkan 
objek KSP Operasional kepada Pengguna Barang. 
3) Pengguna Barang melakukan pemeriksaan ata u dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
KSP Operasional yang akan dan/atau telah diserahkan oleh 
mitra KSP Operasional. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi 
namun tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek KSP Opera sional 
dengan perjanjian KSP Operasional; 
b) laporan pelaksanaan KSP Operasional. 
4) hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 3) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan. 
5) APIP menyampaikan hasil  reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang, dalam hal 
dilakukan reviu oleh APIP. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 199 - 
6) Pengguna Barang meminta mitra KSP Operasional 
menindaklanjuti seluruh hasil  pemeriksaan/reviu APIP dan 
melaporkannya kepada Pengguna Barang. 
7) Serah terima objek KSP Operasional dituangkan dalam b erita 
acara serah terima.  
8) Mitra KSP Operasional tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil  
pemeriksaan/reviu APIP dalam hal terdapat hasil  
pemeriksaan/reviu APIP yang belum selesai ditindaklanjuti oleh  
mitra KSP Operasional setelah dilakukannya serah terima. 
9) Pengakhiran perjanjian  KSP Operasional karena ketentuan lain 
sesuai peraturan perundangan tidak menghilangkan kewajiban 
mitra KSP Operasional untuk memenuhi kewajibannya 
sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP Operasional. 
 
E. Tata Cara Pengajuan Keringanan Kontribusi Tetap dan Pembagian 
Keuntungan  
1. Tata Cara Pengajuan Keringanan Kontribusi Tetap dan Pembagian 
Keuntungan pada Pengelola Barang 
a. Mitra KSP mengajukan permohonan keringanan pembayaran 
kontribusi tetap dan pembagian keuntungan secara tertulis kepada 
Pengelola Barang dengan melampirkan paling sedikit: 
1) latar belakang dan pertimbangan pengajuan keringanan; 
2) usulan perubahan besaran kontribusi teta p dan pembagian 
keuntungan; 
3) laporan keuangan proyek KSP yang diaudit oleh auditor 
independen 3 (tiga) tahun terakhir atau sejak pelaksanaan KSP; 
dan 
4) Surat Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak dari mitra KSP. 
b. Pengelola Barang melakukan penelitian atas pengajuan  keringanan 
pembayaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan oleh mitra 
KSP. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 200 - 
c. Dalam melaksanakan penelitian sebagaimana dimaksud pada huruf 
b, Pengelola Barang dapat menugaskan Penilai/tim untuk 
menganalisis kondisi keuangan mitra KSP. 
d. Penilai/tim menya mpaikan hasil analisis kepada Pengelola Barang 
sebagai pertimbangan pemberian persetujuan/penolakan atas 
pengajuan keringanan. 
e. Dalam hal pengajuan keringanan disetujui oleh Pengelola Barang, 
perubahan besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
dilakukan dengan menerbitkan keputusan baru dan perubahan 
perjanjian KSP. 
f. Dalam hal pengajuan keringanan tidak disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan penolakan kepada mitra KSP disertai dengan alasan. 
2. Tata Cara Pengajuan Keringanan Kontribusi Tetap dan Pembagian 
Keuntungan pada Pengguna Barang 
a. Mitra KSP mengajukan permohonan keringanan pembayaran 
kontribusi tetap dan pembagian keuntungan secara tertulis kepada 
Pengguna Barang dengan melampirkan paling sedikit: 
1) latar belakang dan pertimbangan pengajuan keringanan; 
2) usulan perubahan besaran kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan; 
3) laporan keuangan proyek KSP yang diaudit oleh auditor 
independen 3 (tiga) tahun terakhir atau sejak pelaksanaan KSP; 
dan 
4) Surat Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak dari mitra KSP. 
b. Pengguna Barang melakukan penelitian atas kelengkapan dokumen 
pengajuan keringanan pembayaran kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan oleh mitra KSP. 
c. Dalam hal hasil penelitian atas kelengkapan dokumen pen gajuan 
keringanan pembayaran kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan dapat ditindaklanjuti, Pengguna Barang menyampaikan 
permohonan persetujuan kepada Pengelola Barang.  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 201 - 
d. Pengelola Barang melakukan penelitian atas pengajuan keringanan 
pembayaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan oleh mitra 
KSP. 
e. Dalam melaksanakan penelitian sebagaimana dimaksud pada huruf 
d, Pengelola Barang dapat menugaskan Penilai/tim untuk 
menganalisis kondisi keuangan mitra KSP. 
f. Penilai/tim menyampaikan hasil analisis kepada Pe ngelola Barang 
sebagai pertimbangan pemberian persetujuan/penolakan atas 
pengajuan keringanan. 
g. Dalam hal pengajuan keringanan disetujui oleh Pengelola Barang, 
perubahan besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
dilakukan dengan menerbitkan persetujuan.  
h. Dalam hal pengajuan keringanan tidak disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan penolakan kepada mitra KSP melalui Pengguna 
Barang disertai dengan alasan.  
i. Persetujuan sebagaimana dimaksud pada huruf g ditindaklanjuti 
dengan perubahan perjanjian KSP oleh Pengguna Barang.  
 
F. Kebijakan Pencatatan KSP 
Dalam rangka tertib administrasi, tertib hukum, dan tertib fisik, maka 
pelaksanaan pengelolaan BMN harus ditatausahakan dan dilaporkan 
dengan baik dan benar sesuai dengan kebijakan dan ketentuan yang 
berlaku. 
Secara umum terdapat dua pencatatan atas pelaksanaan pemanfaatan 
BMN dalam bentuk KSP, yakni: 
1. pencatatan terhadap aset atas BMN sebagai objek yang digunakan 
dalam pelaksanaan KSP maupun atas aset berbentuk barang yang 
diterima terkait pelaksanaan KSP; dan  
2. pencatatan terhadap pendapatan/penerimaan negara atas pelaksanaan 
KSP. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 202 - 
Pencatatan terhadap aset dan pencatatan terhadap pendapatan 
berpedoman kepada ketentuan yang berlaku dibidang Standar Akuntansi 
Pemerintahan. 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
BAB VI 
TATA CARA PELAKSANAAN BANGUN GUNA SERAH/BANGUN SERAH 
GUNA 
 
A. Tata cara pelaksanaan BGS/BSG atas BMN pada Pengelola Barang 
1. Permohonan  
a. Permohonan diajukan oleh Pihak Lain kepada Pengelola Barang, 
paling sedikit memuat: 
1) latar belakang permohonan; 
2) rencana peruntukan BGS/BSG;  
3) jangka waktu BGS/BSG; 
4) usulan besaran kontribusi tahunan; dan 
5) usulan persentase hasil BGS/BSG yang langsung untuk tugas 
dan fungsi pemerintahan. 
b. Permohonan atas pelaksanaan BGS/BSG dilengkapi dengan: 
1) data BMN yang diajukan untuk dilakukan BGS/BSG;  
2) data pemohon BGS/BSG, paling sedikit memuat: 
a) nama;  
b) alamat;  
c) Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP); dan 
d) bentuk kelembagaan, jenis kegiatan usaha, fotokopi Surat 
Izin Usaha/Tanda Izin Usaha atau yang sejenis untuk calon 
mitra BGS/BSG yang berbentuk badan hukum/badan 
usaha. 
c. proposal rencana usaha BGS/BSG, paling sedikit memuat: 
1) gambaran usaha secara umum;  
2) rencana operasional; 
3) perencanaan keuangan;  
4) rencana desain dan layout bangunan yang akan didirikan; dan 
5) detail struktur dan konstruksi bangunan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 204 - 
d. informasi lainnya berkaitan dengan usulan BGS/BSG, antara lain 
informasi mengenai:  
1) Rencana Umum Tata Ruang Wilayah dan penataan kota; dan  
2) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan. 
2. Penelitian Administrasi 
Penelitian administrasi atas BMN yang akan dilakukan BGS/BSG 
dilakukan paling sedikit terhadap:  
a. permohonan BGS/BSG, dalam hal permohonan berasal dari Pihak 
Lain; 
b. dokumen objek BGS/BSG, yang meliputi: 
1) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan; 
2) dokumen pengelolaan BMN;  
3) dokumen penatausahaan BMN; dan 
4) penetapan status Penggunaan. 
c. dalam hal Pengelola barang tidak menyetujui permohonan  
BGS/BSG, Pengelola Barang memberitahukan penolakan 
pelaksanaan BGS/BSG kepada Pihak Lain dengan disertai 
alasannya. 
3. Pembentukan Tim 
Pada tahap ini, apabila berdasarkan hasil penelitian administrasi 
Pengelola Barang memutuskan bahwa BGS/BSG dapat dilakukan, 
maka Pengelola Barang membentuk tim BGS/BSG. 
Tugas tim BGS/BSG antara lain: 
a. menyiapkan rincian kebutuhan bangunan dan fasilitas yang 
dibutuhkan dalam rangka pelaksanaan tugas dan fungsi 
pemerintahan dan akan ditenderkan; 
b. melakukan penelitian indikasi biaya yang diperlukan untuk 
penyediaan bangunan dan fasilitasnya; 
c. melakukan studi kelayakan atas inisiatif atau usulan BGS/BSG;  
d. menghitung besaran penerimaan negara dari BGS/BSG dengan 
mempertimbangkan hasil penilaian;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 205 - 
e. menyiapkan perjanjian BGS/BSG;  
f. menyiapkan berita acara penyerahan objek BGS/BSG dari Pengelola 
Barang kepada mitra BGS/BSG; dan 
g. melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola Barang. 
4. Pelaksanaan Penilaian 
Pengelola Barang menugaskan Penilai untuk melakukan Penilaian dan 
analisis atas usulan BGS/BSG. Hal-hal terkait pada tahap ini, meliputi: 
a. Penilaian yang dilakukan guna mengetahui nilai wajar atas BMN 
yang bersangkutan; 
b. analisis kelayakan bisnis atas proposal BGS/BSG; 
c. Penyampaian laporan penilaian dan laporan analisis yang telah 
dilakukan kepada Pengelola Barang dan memberikan te mbusannya 
kepada Tim BGS/BSG.  
5. Perhitungan Besaran Kontribusi Tahunan dan Persentase Hasil 
BGS/BSG yang Digunakan Langsung untuk Tugas dan Fungsi 
Pemerintahan 
Pada tahap ini, tim BGS/BSG melakukan perhitungan besaran 
kontribusi tahunan dan persentase besar an hasil BGS/BSG berupa 
bangunan dan fasilitas yang dibutuhkan yang digunakan langsung 
untuk tugas dan fungsi pemerintahan, dengan mempertimbangkan 
standar barang standar kebutuhan, laporan penilaian nilai wajar BMN , 
dan/atau laporan analisis kelayakan bisnis atas proposal BGS/BSG 
yang disampaikan oleh Penilai. 
Selanjutnya, tim BGS/BSG melaporkan hasil kerja tim kepada 
Pengelola Barang sebagai pertimbangan dalam proses pelaksanaan 
BGS/BSG. Berdasarkan hasil kerja tim tersebut, Pengelola Barang 
menerbitkan keputusan BGS/BSG.  
Hal-hal yang perlu diperhatikan antara lain: 
a. besaran kontribusi t ahunan pelaksanaan BGS/BSG yang telah 
ditetapkan, meningkat setiap tahun dihitung berdasarkan 
kontribusi awal dengan memperhatikan tingkat inflasi; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 206 - 
b. apabila terdapat usulan besaran kontribusi tahunan dan persentase 
besaran hasil BGS/BSG berupa bangunan dan fasilitas yang 
dibutuhkan yang digunakan langsung untuk tugas dan fungsi 
pemerintahan atas pelaksanaan BGS/BSG yang diajukan oleh calon 
mitra lebih besar dari hasil perhitungan tim BGS/BSG, maka 
besaran kontribusi tahunan dan persentase besaran hasil BGS/BSG 
berupa bangunan dan fasilitas yang dibutuhkan yang digunakan 
langsung untuk tugas dan fungsi pemerintahan yang ditetapkan 
dalam keputusan BGS/BSG adalah seb esar usulan dari calon mitra 
tersebut; 
c. besaran kontribusi tahunan dan besaran hasil BGS/BSG yang 
digunakan langsung untuk tugas dan fungsi pemerintahan yang 
disampaikan oleh tim BGS/BSG kepada Pengelola Barang 
merupakan nilai limit terendah dalam pelaksana an pemilihan mitra 
BGS/BSG. 
6. Penetapan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tahunan dengan 
persentase tertentu. Dalam kondisi tertentu, yang meliputi : 
a. bencana alam; 
b. bencana non alam; atau  
c. bencana sosial. 
Pengelola Barang dapat menetapkan besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tahunan dengan persentase tertentu, dengan mekanisme 
sebagai berikut: 
a. Mitra BGS/BSG mengajukan permohonan kepada Pengelola Barang 
dengan disertai usulan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi 
tahunan dengan persentase tertentu dan alasannya. 
b. Pengelola Barang melakukan penelitian terhadap usulan besaran 
faktor penyesuai untuk kontribusi tahunan dengan persentase 
tertentu dan alasannya. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 207 - 
c. Apabila Pengelola Barang menyetujui usulan mitra BGS/BSG, 
Pengelola Barang mene tapkan besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tahunan dengan persentase tertentu. 
d. Penetapan faktor penyesuai untuk kontribusi tahunan dengan 
persentase tertentu sebagaimana dimaksud pada huruf c  
ditindaklanjuti dengan perubahan Perjanjian BGS/BSG. 
e. Dalam hal berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada 
huruf b, usulan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tahunan 
dengan persentase tertentu tidak dapat disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan surat pemberitahuan penolakan kepada mitra 
BGS/BSG disertai dengan alasannya. 
f. Besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tahunan dengan 
persentase tertentu berlaku sejak ditetapkannya status bencana 
yang ditetapkan Pemerintah sampai dengan paling lama 2 (dua) 
tahun sejak status bencana dinyatakan berakhir. 
g. Kontribusi tahunan yang telah lunas pembayarannya untuk tahun 
berjalan, besaran persentase tertentu diterapkan untuk pembayaran 
kontribusi tahunan berikutnya.  
7. Pemilihan Mitra 
Pada tahap ini, Pengelola Barang membentuk dan menetapkan panitia 
pemilihan mitra BGS/BSG untuk melakukan Tender guna 
mendapatkan mitra pelaksana BGS/BSG sebagaimana diatur dalam 
Bab II mengenai Tata Cara Pemilihan dan Penetapan Mitra Pemanfaatan 
Barang Milik Negara. 
8. Penerbitan Surat Keputusan 
Pada tahap ini, Pengelola Baran g menerbitkan keputusan atas 
pelaksanaan BGS/BSG sebagai tindak lanjut dari penetapan pemenang 
Tender sebagai mitra BGS/BSG. Keputusan atas pelaksanaan 
BGS/BSG, paling sedikit memuat: 
a. objek BGS/BSG;  
b. peruntukan BGS/BSG; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 208 - 
c. penerimaan negara dari BGS/BSG, yang terdiri atas kontribusi 
tahunan dan besaran hasil BGS/BSG yang digunakan langsung 
untuk tugas dan fungsi pemerintahan; 
d. identitas mitra BGS/BSG; dan  
e. jangka waktu BGS/BSG , baik jangka waktu pelaksanaan maupun 
jangka waktu pengoperasian. 
9. Penandatanganan Perjanjian 
Pada tahap ini, dilakukan penandatanganan perjanjian pelaksanaan 
BGS/BSG antara Pengelola Barang dan mitra BGS/BSG. Pelaksanaan 
BGS/BSG dituangkan dalam suatu perjanjian yang paling sedikit 
memuat: 
a. dasar perjanjian;  
b. identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian;  
c. objek BGS/BSG; 
d. hasil BGS/BSG; 
e. peruntukan BGS/BSG; 
f. jangka waktu BGS/BSG , baik jangka waktu pelaksanaan maupun 
jangka waktu pengoperasian; 
g. besaran kontribusi tahunan serta mekanisme pembayarannya;  
h. besaran hasil BGS/BSG yan g digunakan langsung untuk tugas dan 
fungsi Pengelola Barang/Pengguna Barang; 
i. hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam perjanjian; 
j. jaminan pelaksanaan; 
k. asuransi; 
l. larangan pengalihan subyek perjanjian BGS/BSG;  
m. jaminan berupa  deposit, bilyet giro atau yang sejenis selama 
perjanjian berlangsung;  
n. ketentuan mengenai berakhirnya BGS/BSG;  
o. sanksi; dan  
p. penyelesaian perselisihan.  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 209 - 
Hal-hal yang perlu diperhatikan terkait Perjanjian BGS/BSG antara 
lain: 
a. Penandatanganan perjanjian pelaksanaan BGS/BSG dilakukan 
paling lambat 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal berlaku 
keputusan pelaksanaan BGS/BSG. 
b. Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak keputusan 
pelaksanaan BGS/B SG ditetapkan tidak ditindaklanjuti perjanjian 
pelaksanaan BGS/BSG, keputusan pelaksanaan BGS/BSG batal 
demi hukum. 
c. Penandatanganan perjanjian pelaksanaan BGS/BSG dilakukan 
setelah mitra BGS/BSG menunjukkan bukti pembayaran kontribusi 
awal. 
d. Perjanjian antara Pengelola Barang dengan mitra BGS/BSG menjadi 
dasar bagi Pengelola Barang untuk menyerahkan BMN objek 
BGS/BSG kepada mitra BGS/BSG. 
e. Penyerahan BMN oleh Pengelola Barang kepada mitra BGS/BSG 
dalam rangka pelaksanaan BGS/BSG dilakukan dengan berita 
acara. 
10. Pelaksanaan 
Pada tahap ini, Mitra BGS/BSG melaksanakan pembangunan gedung 
dan fasilitasnya sebagaimana ditentukan dalam perjanjian BGS/BSG 
untuk selanjutnya setelah selesai pembangunan, Mitra harus 
menyerahkan hasil BGS/BSG yang digunakan langsung untuk 
penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintahan kepada Pengelola 
Barang. Selanjutnya mitra BGS/BSG dapat langsung 
mengoperasionalkan hasil BGS yang dibangun sesuai dengan perjanjian 
BGS. Secara umum, terdapat 3 (tiga) sub  tahapan dalam tahap 
pelaksanaan BGS/BSG, yakni:  
a. pembangunan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 210 - 
1) Penyerahan objek BGS/BSG dari Pengelola Barang kepada mitra 
BGS/BSG dituangkan dalam berita acara yang ditandatangani 
oleh Pengelola Barang dan mitra BGS/BSG. 
2) Mitra BGS/BSG harus melaksanakan pembangunan gedung dan 
fasilitasnya sebagaimana ditentukan dalam perjanjian BGS/BSG 
setelah menerima penyerahan BMN objek BGS/BSG dari 
Pengelola Barang. 
3) Pelaksanaan pembangunan gedung, bangunan, sarana, dan 
fasilitasnya dalam pelaksanaan BGS/BSG dilaksanakan dan 
diawasi oleh pih ak yang ditunjuk oleh mitra sesuai dengan 
mekanisme dan ketentuan yang berlaku. 
4) Apabila diperlukan Pengelola Barang dapat menunjuk pihak 
yang kompeten untuk melakukan pengawasan atas pelaksanaan 
pembangunan gedung, bangunan, sarana, dan fasilitasnya 
dalam pelaksanaan BGS/BSG yang dilaksanakan oleh mitra 
BGS/BSG. 
5) Mitra melaporkan kepada Pengelola Barang atas progres 
pelaksanaan pembangunan gedung, bangunan, sarana, dan 
fasilitasnya dalam pelaksanaan BGS/BSG beserta hasil 
pengawasannya disampaikan secara periodik. 
b. Penyerahan Pelaksanaan BGS/BSG (Transfer) 
1) Mitra melaporkan telah selesainya pembangunan gedung, 
bangunan, sarana, dan fasilitasnya dalam pelaksanaan 
BGS/BSG dan dimulainya operasional BGS/BSG kepada 
Pengelola Barang. 
2) Pengelola Barang dapat meminta auditor independen/APIP 
untuk melakukan audit atas realisasi investasi yang dikeluarkan 
oleh mitra. 
3) Pengelola Barang dapat melakukan peninjauan kembali atas 
besaran bagian hasil BGS/BSG yang digunakan langsung untuk 
penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerinta han yang diterima 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 211 - 
oleh Pengelola Barang, dalam hal berdasarkan hasil audit yang 
dilakukan oleh auditor independen/ APIP menunjukkan bahwa 
realisasi investasi yang dikeluarkan oleh mitra BGS/BSG lebih 
rendah dari estimasi investasi sebagaimana tertuang dalam  
perjanjian. 
4) Pengelola Barang dapat pula meminta kepada mitra BGS/BSG 
untuk melengkapi investasi sesuai spesifikasi yang telah 
ditentukan dalam perjanjian, dalam hal berdasarkan hasil audit 
yang dilakukan oleh auditor independen/ APIP menunjukkan 
bahwa realisasi investasi yang dikeluarkan oleh mitra BGS/BSG 
lebih rendah dari estimasi investasi sebagaimana tertuang dalam 
perjanjian. 
5) Perubahan besaran pembagian bagian hasil BGS/BSG  
sebagaimana dimaksud dalam angka 3) atau penambahan 
kelengkapan investasi sesua i spesifikasi yang telah ditentukan 
sebagaimana dalam perjanjian sebagaimana dimaksud dalam 
angka 4) dituangkan dengan perubahan perjanjian.  
6) Penunjukan auditor independen sebagaimana dimaksud dalam 
angka 2) dilakukan berdasarkan kesepakatan Pengelola Barang 
dengan mitra. 
7) Mitra harus menyerahkan hasil BGS/BSG yang digunakan 
langsung untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintahan 
sebagaimana diperjanjikan kepada Pengelola Barang. 
8) Hasil BGS/BSG yang digunakan langsung untuk 
penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintahan yang 
diserahkan kepada Pengelola Barang ditetapkan sebagai BMN. 
9) Apabila yang dilaksanakan BGS, mitra dapat langsung 
mengoperasionalkan hasil BGS yang dibangun sesuai dengan 
perjanjian BGS. 
10) Apabila yang dilaksanakan BSG: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 212 - 
a) mitra harus menyerahkan hasil BSG kepada Pengelola 
Barang setelah selesai pembangunan; 
b) hasil BSG yang diserahkan kepada Pengelola Barang 
ditetapkan sebagai BMN; 
c) hasil BSG sebagaimana dimaksud pada huruf (b) selanjutnya 
diserahkan kembali kepada mitra BSG melalui berita acara, 
selanjutnya BMN tersebut didayagunakan oleh mitra sesuai 
jangka waktu yang ditetapkan dalam perjanjian BSG. 
c. Pelaksanaan BGS/BSG (Operasional) 
1) Selama jangka waktu BGS/BSG, mitra harus melakukan 
pembayaran kontribusi tahunan ke Rekening  Kas Umum Negara 
sesuai dengan yang ditentukan dalam perjanjian. 
2) Pembayaran kontribusi awal ke Rekening Kas Umum Negara 
oleh mitra BGS/BSG harus dilakukan sebelum 
penandatanganan perjanjian BGS/BSG. 
3) Untuk pembayaran kontribusi tahun an berikutnya dilakukan 
paling lambat sesuai tanggal dan bulan ditandatanganinya 
perjanjian, yang dimulai pada tahun berikutnya sampai dengan 
berakhirnya perjanjian BGS/BSG. 
4) Pembayaran kontribusi tahunan oleh mitra harus 
memperhitungkan pajak penghasilan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan, termasuk pajak atas 
pengalihan Aset Tetap kepada Pengelola Barang pada saat 
berakhirnya masa perjanjian. 
5) Mitra harus mengasuransikan bangunan, sarana dan/atau 
prasarana BGS/BSG. 
6) Mitra harus membayar Pajak Bumi dan Bangunan sesu ai 
dengan ketentuan yang berlaku dan/atau biaya -biaya lain yang 
ditimbulkan atas pelaksanaan BGS/BSG.  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 213 - 
7) Mitra harus melakukan pemeliharaan atas objek BGS/BSG 
beserta hasil pelaksanaan BGS/BSG berupa bangunan, sarana 
dan/atau prasarana.  
8) Selama jangka waktu BGS/BSG, mitra harus menyampaikan 
laporan tahunan pelaksanaan BGS/BSG kepada Pengelola 
Barang. 
9) Laporan tahunan pelaksanaan BGS/BSG antara lain memuat 
mengenai kondisi dan/atau perubahan/perbaikan BMN objek 
beserta hasil BGS/BSG secara periodik sesuai dengan perjanjian 
dan melampirkan bukti pembayaran kontribusi tahunan.  
10) Mitra BGS/BSG dapat melakukan perubahan dan/atau 
penambahan hasil BGS/BSG setelah memperoleh persetujuan 
Pengelola Barang dan dilakukan perubahan perjanjian 
BGS/BSG. 
11) Mitra BGS/BSG wajib men yediakan/memberikan jaminan 
berupa deposit, bilyet giro atau yang sejenis pada tahun terakhir 
Pemanfaatan BMN, sesuai dengan yang disepakati antara 
Pengelola Barang dengan mitra sebagai jaminan dilakukannya 
pemeliharaan, perbaikan, dan/atau penggantian bag ian dari 
hasil pelaksanaan BGS/BSG, sehingga penyerahan hasil 
pelaksanaan BGS/BSG kepada Pengelola Barang dalam keadaan 
baik/layak fungsi. 
12) Pengelola Barang melakukan pengawasan dan pengendalian 
secara periodik terhadap pelaksanaan BGS/BSG, yang meliputi: 
a) kinerja operasional dan keuangan; dan/atau  
b) pemenuhan kewajiban dan hak para pihak sesuai perjanjian.  
13) Apabila terdapat keterlambatan pembayaran kontribusi tahunan 
tahun berikutnya, mitra BGS/BSG dikenakan denda 
keterlambatan pembayaran sesuai dengan perjanjian BGS/BSG 
dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri 
Keuangan di bidang Pemanfaatan BMN. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 214 - 
11. Pembayaran Kontribusi Tahunan selama Jangka Waktu Pengoperasian 
BGS/BSG 
Pemanfaatan BMN dengan skema BGS/BSG dilaksanakan atas objek 
BMN berupa tanah. Dalam skema ini mitra akan mendirikan bangunan 
dan fasilitas di atas tanah BMN, lazimnya adalah me mbangun gedung 
kantor. Pembangunan konstruksi bangunan ini dilakukan setelah 
perjanjian BGS/BSG ditandatangani dan dimulainya jangka waktu 
pelaksanaan BGS/BSG. Proses pembangunan ini tentunya 
membutuhkan waktu sampai dengan bangunan tersebut dapat 
dioperasikan atau dimulainya jangka waktu pengoperasian. 
Mempertimbangkan hal ini, mitra BGS/BSG dapat diberikan tenggang 
waktu ( grace period ) pembayaran kontribusi tahunan dengan ilustrasi 
sebagai berikut:  
Kementerian B dan PT. C selaku calon mitra BGS/BSG akan 
melaksanakan pemanfaatan BMN dengan mekanisme BGS/BSG berupa 
tanah selama 20 tahun yang diperuntukkan untuk membangun gedung 
perkantoran. Berdasarkan hasil perhitungan oleh tim, kewajiban 
pembayaran kontribusi tahunan pertama yang wajib dibaya rkan 
sebesar Rp. 200.000.000, -, kontribusi tahunan kedua sebesar Rp. 
210.000.000,-, dan kontribusi tahunan tahun -tahun berikutnya naik 
sebesar 5%. Atas rencana BGS/BSG ini, PT. C juga mengajukan 
tenggang waktu (grace period) pembayaran kontribusi tahunan, 
mengingat membutuhkan waktu untuk pembangunan gedung sampai 
dengan gedung perkantoran tersebut siap untuk dioperasikan. 
Mempertimbangkan hal ini, usulan tenggang waktu yang diajukan oleh 
PT. C dapat disetujui, sehingga perhitungan kewajiban pembayaran 
kontribusi tahunan menjadi sebagai berikut: 
 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 215 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tahun 
ke- 
Besaran 
Kontribusi 
Tahunan sebelum 
grace period 
(dalam rupiah) 
Besaran Kontribusi Tahunan 
setelah grace period (dalam 
rupiah) 
Keterangan 
1 200.000.000 200.000.000 Kontribusi awal 
harus dibayar oleh 
Mitra BGS/BSG 
sebelum 
penandatanganan 
perjanjian. Besaran 
kontribusi awal yang 
dibayarkan sebesar 
kontribusi tahunan 
tahun ke-1. 
2 210.000.000  Tahun ke-2 mitra 
tidak membayar 
kontribusi tahunan. 
3 220.500.000 220.500.000 Tahun ke-3 yang 
juga merupakan 
tahun pertama 
jangka waktu 
pengoperasian, 
mitra BGS/BSG 
harus membayar 
kontribusi tahunan. 
4 231.525.000 231.525.000+(210.000.000/17)  
 
 
 
 
 
 
 
Tahun ke-4 dan 
seterusnya, mitra 
BGS/BSG harus 
membayar 
kontribusi tahunan 
ditambah dengan 
kontribusi tahunan 
tahun ke-2 yang 
telah dibagi rata 
selama sisa jangka 
waktu. 
5 243.101.250 243.101.250+(210.000.000/17) 
6 255.256.313 255.256.313+(210.000.000/17) 
7 268.019.128 268.019.128+(210.000.000/17) 
8 281.420.085 281.420.085+(210.000.000/17) 
9 295.491.089 295.491.089+(210.000.000/17) 
10 310.265.643 310.265.643+(210.000.000/17) 
11 325.778.925 325.778.925+(210.000.000/17) 
12 342.067.872 342.067.872+(210.000.000/17) 
13 359.171.265 359.171.265+(210.000.000/17) 
14 377.129.828 377.129.828+(210.000.000/17) 
15 395.986.320 395.986.320+(210.000.000/17) 
16 415.785.636 415.785.636+(210.000.000/17) 
17 436.574.918 436.574.918+(210.000.000/17) 
18 458.403.664 458.403.664+(210.000.000/17) 
19 481.323.847 481.323.847+(210.000.000/17) 
20 505.390.039 505.390.039+(210.000.000/17) 
Total 6.613.190.821 6.613.190.821  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 216 - 
12. Pembayaran kontribusi tahunan secara bertahap 
Mitra BGS/BSG dapat mengajukan permohonan pembayaran 
kontribusi tahunan secara bertahap kepada Pengelola Barang. 
Pembayaran bertahap dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Permohonan pembayaran kontribusi tahunan secara bertahap 
disampaikan oleh Mitra BGS/BSG dan telah diterima oleh Pengelola 
Barang paling lambat 1 bulan sebelum jatuh tempo pembayaran 
kontribusi tahunan, disertai dengan alasan dan bukti pendukung 
yang relevan seperti laporan keuangan tahun terakhir. 
b. Pengelola Barang melakukan penelitian atas p ermohonan yang 
disampaikan Mitra BGS/BSG. 
c. Pengelola Barang menyetujui/menolak permohonan  pembayaran 
kontribusi tahunan secara bertahap, yang disampaikan secara 
tertulis kepada Mitra BGS/BSG. 
Dalam hal permohonan pembayaran bertahap atas kontribusi tahunan 
disetujui, maka:  
a. Surat persetujuan pembayaran bertahap paling sedikit mengatur 
tahapan pembayaran dan besaran angsuran/cicilan untuk setiap 
tahapan pembayaran. 
b. Pembayaran tahap pertama paling sedikit dibayarkan sebesar 25%  
(dua puluh lima persen) dari besaran kontribusi tahunan dan harus 
dilakukan selambat -lambatnya sesuai tanggal jatuh tempo 
kontribusi tahunan tahun bersangkutan. 
c. Pembayaran tahap kedua dan berikutnya dilakukan sesuai surat 
persetujuan dan harus lunas sebelum tanggal jatuh tempo 
pembayaran kontribusi tahunan berikutnya. 
d. Ketentuan terkait sanksi administratif  yang diatur dalam Peraturan 
Menteri Keuangan di bidang Pemanfaatan BMN, tidak berlaku 
selama periode pembayaran bertahap. 
e. Ketentuan terkait sanksi administratif sebagaimana dimaksud pa da 
huruf d  berlaku apabila sampai dengan jatuh tempo pembayaran 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 217 - 
kontribusi tahunan berikutnya, mitra belum melunasi kewajiban 
pembayaran kontribusi tahunan. 
Ilustrasi: 
Kementerian B dan PT. C telah menandatangani perjanjian BGS/BSG 
pada tanggal 6 September  2020 atas BMN berupa tanah yang 
diperuntukkan untuk gedung perkantoran. Pelaksanaan BGS/BSG 
dilaksanakan tanpa pemberian tenggang waktu ( grace period ). 
Kewajiban pembayaran kontribusi tahunan pertama sebesar Rp. 
200.000.000,-, kontribusi tahunan kedua seb esar Rp. 210.000.000, -, 
dan kontribusi tahunan tahun-tahun berikutnya naik sebesar 5% yang 
dituangkan dalam perjanjian BGS/BSG. PT. C telah membayar 
kewajiban kontribusi tahunan pertama pada tanggal 7 September 
2020. Dalam pelaksanaannya, PT. C mengalami k esulitan finansial dan 
mengajukan permohonan pembayaran kontribusi tahunan kedua 
secara bertahap kepada Kementerian B yang disampaikan pada tanggal 
7 Juli 2021. Setelah melakukan proses penelitian atas permohonan 
tersebut, Kementerian B menerbitkan surat p ersetujuan atas 
pembayaran bertahap yang dimohonkan oleh PT. C pada tanggal 4 
September 2021. Di dalam surat tersebut diatur mengenai tahapan 
pembayaran sebagai berikut: 
Batas waktu pembayaran Pembayaran ke- Besaran cicilan 
kontribusi tahunan 
6 September 2021 1 (satu) Rp.   52.500.000,- 
6 Desember 2021 2 (dua) Rp.   52.500.000,- 
6 Maret 2022 3 (tiga) Rp.   52.500.000,- 
6 Juni 2022 4 (empat) Rp.   52.500.000,- 
Total Rp. 210.000.000,- 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 218 - 
13. Tata Cara Pengajuan Keringanan Kontribusi Tahunan  
Tata cara pengajuan keringanan kontribusi tahunan pada Pengelola 
Barang dilakukan melalui tahapan: 
a. mitra BGS/BSG mengajukan permohonan keringanan pembayaran 
kontribusi tahunan secara tertulis kepada Pengelola Barang dengan 
melampirkan paling sedikit: 
1) latar belakang dan pertimbangan pengajuan keringanan; 
2) usulan perubahan besaran kontribusi tahunan; 
3) laporan keuangan proyek BGS/BSG yang diaudit oleh auditor 
independen 3 (tiga) tahun terakhir atau sejak pelaksanaan 
BGS/BSG; dan 
4) Surat Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak dari mitra BGS/BSG. 
b. Pengelola Barang melakukan penelitian atas pengajuan keringanan 
pembayaran kontribusi tahunan oleh mitra BGS/BSG. 
c. Dalam melaksanakan penelitian sebagaimana dimaksud pada huruf 
b, Pengelola Barang dapat menugaskan Penilai/tim untuk 
menganalisis kondisi keuangan mitra BGS/BSG. 
d. Penilai/tim menyampaikan hasil analisis kepada Pengelola Barang 
sebagai pertimbangan pemberian persetujuan/penolakan atas 
pengajuan keringanan. 
e. Dalam hal pengajuan keringanan disetujui oleh Pengelola Barang, 
perubahan besaran kontribusi tahunan dilakukan dengan 
menerbitkan keputusan baru dan perubahan perjanjian BGS/BSG. 
f. Dalam hal pengajuan keringanan tidak disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan penolakan kepada mitra BGS/BSG disertai dengan 
alasan. 
14. Berakhirnya Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna  
Berakhirnya BGS/BSG merupakan selesai atau hapusnya perjanjian 
atas pelaksanaan BGS/BSG yang dibuat antara dua pihak, dalam hal 
ini antara Pengelola Barang dengan Mitra BGS/BSG.  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 219 - 
Pada saat berakhirnya BGS/BSG, mitra menyerahkan BMN berupa 
tanah objek. BGS/BSG beserta hasil pelaksanaan BGS/BSG kepada 
Pengelola Barang dalam keada an baik/layak fungsi, dan menjamin 
bebas dari segala tuntutan hukum dan hak -hak pihak ketiga pada saat 
berakhirnya perjanjian BGS/BSG. 
a. Apabila jangka waktu BGS/BSG sebagaimana tertuang dalam 
perjanjian yang telah disepakati para pihak berakhir, maka:  
1) Pengelola Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
BGS/BSG yang akan dan/atau telah  diserahkan oleh mitra 
BGS/BSG. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi namun tidak 
terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; dan 
c) laporan pelaksanaan BGS/BSG. 
2) hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 1) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan 
3) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang, dalam 
hal dilakukan reviu oleh APIP. 
4) Pengelola Barang meminta  mitra BGS/BSG menindaklanjuti 
seluruh hasil pemeriksan/reviu APIP dan mitra BGS/BSG 
melaporkannya kepada Pengelola Barang.  
5) Serah terima objek BGS/BSG dilakukan paling lambat pada saat 
berakhirnya jangka waktu BGS/BSG dan dituangkan dalam 
berita acara serah terima. 
6) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil 
pemeriksaan/reviu APIP dalam hal terdapat hasil 
pemeriksaan/reviu APIP yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
mitra setelah dilakukannya serah terima. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 220 - 
b. Apabila terjadi pengakhiran  perjanjian BGS/BSG secara sepihak 
oleh Pengelola Barang 
Pengakhiran perjanjian BGS/BS G secara sepihak oleh Pengelola 
Barang tersebut dapat dilakukan oleh Pengelola Barang secara 
tertulis tanpa melalui pengadilan. Tahapan pengakhiran perjanjian 
BGS/BSG secara sepihak oleh Pengelola Barang: 
1) Pengelola Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra BGS/BSG; 
2) dalam hal mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengelola Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) apabila mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengelola Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir;  
4) apabila mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender  sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengelola Barang 
menerbitkan surat pengakhiran BGS/BSG; 
5) setelah menerima surat pengakhiran BGS/BSG, dalam jangka 
waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari, mitra BGS/BSG wajib 
menyerahkan objek BGS/BSG kepada Pengelola Barang; 
6) Pengelola Barang meminta APIP untuk melakukan reviu atas 
objek BGS/BSG yang akan dan/atau telah  diserahkan oleh 
mitra BGS/BSG. Reviu oleh APIP meliputi namun tidak terbatas 
pada: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 221 - 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; dan 
c) laporan pelaksanaan BGS/BSG. 
7) APIP menyampaikan hasil audit kepada Pengelola Barang; 
8) Pengelola Barang meminta mitra BGS/BSG menindaklanjuti 
seluruh hasil reviu yang disampaikan oleh APIP dan mitra 
BGS/BSG melaporkannya kepada Pengelola Barang; 
9) serah terima objek BGS/BSG dituangkan dalam berita acara 
serah terima; 
10) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil reviu dalam hal 
terdapat hasil reviu yang belum selesai ditindaklanjuti oleh mitra 
setelah dilakukannya serah terima; 
11) pengakhiran perjanjian BGS/BSG tidak menghilangkan 
kewajiban mitra BGS/BSG untuk memenuhi kewajibannya 
sebagaimana tertuang dalam perjanjian BGS/BSG. 
c. berakhirnya perjanjian BGS/BSG; 
BGS/BSG berakhir apabila mitra melakukan tindakan yang 
berakibat pada berakhirnya perjanjian sebagaimana tertuang dalam 
perjanjian yang disepakati oleh kedua belah pihak. 
Tahapan pengakhiran perjanjian BGS/BSG karena berakhirnya 
perjanjian BGS/BSG:  
1) Pengelola Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra BGS/BSG; 
2) apabila mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengelola Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 222 - 
3) apabila mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengelola Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir; 
4) apabila mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengelola Barang 
menerbitkan surat pengakhiran BGS/BSG;  
5) setelah menerima surat pengakhiran BGS/BSG, dalam jangka 
waktu paling lama 30 (tig a puluh) hari, mitra BGS/BSG wajib 
menyerahkan objek BGS/BSG kepada Pengelola Barang;  
6) Pengelola Barang meminta APIP untuk melakukan reviu atas 
objek BGS/BSG yang akan dan/atau telah  diserahkan oleh 
mitra BGS/BSG. Reviu oleh APIP meliputi namun tidak terba tas 
pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; dan 
c) laporan pelaksanaan BGS/BSG. 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang;  
8) Pengelola B arang meminta mitra BGS/BSG menindaklanjuti 
seluruh hasil reviu yang disampaikan oleh APIP dan mitra 
BGS/BSG melaporkannya kepada Pengelola Barang; 
9) serah terima objek BGS/BSG dituangkan dalam berita acara 
serah terima;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 223 - 
10) Mitra tetap berkewajiban menindaklan juti hasil reviu dalam hal 
terdapat hasil reviu yang belum selesai ditindaklanjuti oleh mitra 
setelah dilakukannya serah terima; 
11) pengakhiran sepihak BGS/BSG tidak menghilangkan kewajiban 
mitra BGS/BSG untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian BGS/BSG. 
d. ketentuan lain sesuai peraturan perundang-undangan 
BGS/BSG berakhir dalam hal perjanjian BGS/BSG tidak memenuhi 
syarat sahnya perjanjian dan/atau pelaksanaan BGS/BSG tidak 
memenuhi ketentuan dalam peraturan perundang-undangan.  
Tahapan pengakhiran perjanjian BGS/BSG karena ketentuan lain 
sesuai peraturan perundangan:  
1) Pengelola Barang menerbitkan surat pemberitahuan kepada 
mitra BGS/BSG  bahwa perjanjian BGS/BSG berakhir karena 
tidak memenuhi syarat sah perjanjian dan/atau pelaksanaan 
BGS/BSG tidak memenuhi ketentuan dalam peraturan 
perundang-undangan. 
2) Setelah menerima surat pemberitahuan berakhirnya perjanjian 
BGS/BSG, dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga pul uh) hari 
kalender, mitra BGS/BSG  wajib menyerahkan objek BGS/BSG 
kepada Pengelola Barang. 
3) Pengelola Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
BGS/BSG yang akan dan/atau telah diserahkan oleh mitra 
BGS/BSG. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi namun tidak 
terbatas pada:  
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; dan 
c) laporan pelaksanaan BGS/BSG. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 224 - 
4) hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 3) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan. 
5) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengelola Barang, dalam 
hal dilakukan reviu oleh APIP. 
6) Pengelola Barang meminta mitra BGS/BSG menindaklanjuti 
seluruh hasil pemeriksaan/reviu APIP dan mitra BGS/BSG 
melaporkannya kepada Pengelola Barang. 
7) Serah terima objek BGS/BSG dituangkan dalam berita acara 
serah terima.  
8) Mitra tetap berkewajiban menindakla njuti hasil 
pemeriksaan/reviu APIP dalam hal terdapat hasil reviu yang 
belum selesai ditindaklanjuti oleh mitra setelah dilakukannya 
serah terima. 
9) Pengakhiran perjanjian BGS/BSG karena ketentuan lain sesuai 
peraturan perundangan tidak menghilangkan kewajib an mitra 
BGS/BSG untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian BGS/BSG. 
 
B. Pelaksanaan BGS/BSG atas BMN Berupa Tanah yang Berada pada 
Pengguna Barang 
1. Permohonan  
a. Permohonan atas pelaksanaan BGS/BSG diajukan oleh Pengguna 
Barang kepada Pengelola Barang, paling sedikit memuat: 
1) latar belakang permohonan; 
2) rencana peruntukan BGS/BSG;  
3) jangka waktu BGS/BSG; 
4) usulan besaran kontribusi tahunan; dan 
5) usulan persentase hasil BGS/BSG yang digunakan langsung 
untuk tugas dan fungsi pemerintahan. 
b. Permohonan atas pelaksanaan BGS/BSG dilengkapi dengan: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 225 - 
1) data BMN yang akan dilakukan BGS/BSG, paling sedikit 
memuat: 
a) foto atau gambar BMN, berupa gambar lokasi dan/atau site 
plan tanah yang akan dilakukan BGS/BSG;  
b) luas tanah keseluruhan dan yang akan dilakukan BGS/BSG;  
c) nilai BMN yang akan dilakukan BGS/BSG; 
d) data dan dokumen terkait BMN yang akan dilakukan 
BGS/BSG, berupa:  
(1) Kartu Identitas Barang (KIB);  
(2) buku barang; dan/atau  
(3) fotokopi dokumen kepemilikan atau dokumen sejenis; 
2) data pemohon BGS/BSG, paling sedikit memuat: 
a) nama;  
b) alamat;  
c) Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP); dan 
d) bentuk kelembagaan, jenis kegiatan usaha, fotokopi Surat 
Izin Usaha/Tanda Izin Usaha atau yang sejenis untuk calon 
mitra BGS/BSG yang berbentuk badan hukum/badan 
usaha. 
c. Proposal rencana usaha BGS/BSG yang paling sedikit berisi: 
1) gambaran usaha secara umum;  
2) rencana operasional;  
3) perencanaan keuangan;  
4) rencana desain dan layout bangunan yang akan didirikan; dan 
5) detail struktur dan konstruksi bangunan. 
d. surat pernyataan dari Pengguna Barang yang memuat bahwa:  
1) BMN yang akan dilakukan BGS/BSG tidak sedang digunakan 
dalam rangka penyelenggaraan tugas dan fungsi Kementerian/ 
Lembaga; dan 
2) pelaksanaan BGS/BSG BMN tidak akan mengganggu 
pelaksanaan tugas dan fungsi Kementerian/ Lembaga. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 226 - 
e. informasi lainnya berkaitan dengan usulan BGS/BSG, antara lain 
informasi mengenai:  
1) Rencana Umum Tata Ruang Wilayah dan penataan kota; dan  
2) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan. 
2. Pembentukan tim persiapan BGS/BSG 
Pada tahap ini, Pengguna Barang membentuk tim persiapan BGS/BSG. 
Dalam pelaksanaan tugasnya, tim persiapan BGS/BSG pada Pengguna 
Barang dapat meminta bantuan dan dukungan kepada Pengelola 
Barang. 
a. Tugas tim Persiapan BGS/BSG antara lain: 
1) menyiapkan rincian kebutuhan bangunan dan fasilitas yang 
dibutuhkan dan akan ditenderkan; 
2) melakukan penelitian indikasi biaya yang diperlukan untuk 
penyediaan bangunan dan fasilitasnya; 
3) melakukan studi kelayakan atas inisiatif atau usulan BGS/BSG;  
4) menghitung estimasi besaran penerimaan negara dari 
BGS/BSG;  
5) menyiapkan tender; 
6) menyiapkan perjanjian BGS/BSG;  
7) menyiapkan berita acara serah terima objek BGS/BSG dari 
Pengguna Barang kepada mitra BGS/BSG; dan  
8) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengguna 
Barang. 
3. Penelitian Administrasi  
Pengelola melakukan penelitian administrasi atas permohonan 
BGS/BSG dari Pengguna Barang, paling sedikit terhadap: 
a. pertimbangan dilaksanakannya BGS/BSG; 
b. latar belakang permohonan; 
c. rencana peruntukan BGS/BSG; 
d. jangka waktu BGS/BSG; dan 
e. dokumen objek BGS/BSG, yang meliputi: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 227 - 
1) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan; 
2) dokumen pengelolaan BMN; 
3) dokumen penatausahaan BMN; dan 
4) penetapan status penggunaan. 
4. Pembentukan Tim 
Pada tahap ini, apabila berdasarkan hasil penelitian administrasi 
Pengelola Barang memutuskan bahwa BGS/BSG dapat dilakukan, 
maka Pengelola Barang membentuk tim BGS/BSG. 
Tugas tim BGS/BSG antara lain: 
a. melakukan studi kelayakan atas usulan BGS/BSG; 
b. menghitung besaran penerimaan negara dari BGS/BSG dengan 
mempertimbangkan hasil penilaian; dan 
c. melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola Barang. 
5. Pelaksanaan Penilaian 
Pengelola Barang menugaskan Penilai untuk melakukan Penilaian dan 
analisis atas usulan BGS/BSG. Hal-hal terkait pada tahap ini, meliputi: 
a. Penilaian yang dilakukan guna mengetahui nilai wajar atas BMN 
yang bersangkutan; 
b. analisis kelayakan bisnis atas proposal BGS/BSG; 
c. Penyampaian laporan penilaian dan laporan analisis yang telah 
dilakukan kepada Pengelola Barang dan memberikan tembu sannya 
kepada Tim BGS/BSG. 
6. Perhitungan Besaran Kontribusi Tahunan dan Persentase Hasil 
BGS/BSG yang Digunakan Langsung untuk Tugas dan Fungsi 
Pemerintahan 
Pada tahap ini, tim BGS/BSG melakukan perhitungan besaran 
kontribusi tahunan dan persentase besaran hasil BGS/BSG berupa 
bangunan dan fasilitas yang dibutuhkan yang digunakan langsung 
untuk tugas dan fungsi pemerintahan, dengan mempertimbangkan 
standar barang standar kebutuhan, laporan penilaian nilai wajar BMN, 
laporan analisis penggunaan tertinggi dan terbaik atas BMN, dan/atau 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 228 - 
laporan analisis kelayakan bisnis atas proposal BGS/BSG yang 
disampaikan oleh Penilai. 
Selanjutnya, tim BGS/BSG melaporkan hasil kerja tim kepada 
Pengelola Barang sebagai pertimbangan bagi Pengelola Barang dalam 
menerbitkan surat persetujuan pelaksanaan BGS/BSG. 
Hal-hal yang perlu diperhatikan antara lain: 
a. besaran kontribusi t ahunan pelaksanaan BGS/BSG yang telah 
ditetapkan, meningk at setiap tahun dihitung berdasarkan 
kontribusi awal dengan memperhatikan tingkat inflasi; 
b. apabila terdapat usulan besaran kontribusi tahunan dan persentase 
besaran hasil BGS/BSG berupa bangunan dan fasilitas yang 
dibutuhkan yang digunakan langsung untuk t ugas dan fungsi 
pemerintahan atas pelaksanaan BGS/BSG yang diajukan oleh calon 
mitra lebih besar dari hasil perhitungan tim BGS/BSG, maka 
besaran kontribusi tahunan dan persentase besaran hasil BGS/BSG 
berupa bangunan dan fasilitas yang dibutuhkan yang dig unakan 
langsung untuk tugas dan fungsi pemerintahan yang disetujui 
adalah sebesar usulan dari calon mitra tersebut; 
c. besaran kontribusi tahunan dan besaran hasil BGS/BSG yang 
digunakan langsung untuk tugas dan fungsi pemerintahan yang 
disampaikan oleh tim B GS/BSG kepada Pengelola Barang 
merupakan nilai limit terendah dalam pelaksanaan pemilihan mitra 
BGS/BSG oleh Pengguna Barang.  
7. Penetapan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tahunan dengan 
persentase tertentu 
Dalam kondisi tertentu, Pengelola Barang d apat menetapkan besaran 
faktor penyesuai untuk kontribusi tahunan dengan persentase tertentu, 
yang meliputi : 
a. bencana alam; 
b. bencana non alam; dan  
c. bencana sosial. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 229 - 
Pengelola Barang dapat menetapkan besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tahunan dengan persentase tertentu, dengan mekanisme 
sebagai berikut: 
a. Mitra BGS/BSG melalui Pengguna Barang mengajukan permohonan 
kepada Pengelola Barang dengan disertai usulan besaran faktor 
penyesuai untuk kontribusi tahunan dengan persentase tertentu 
dan alasannya. 
b. Pengelola Barang melakukan penelitian terhadap usulan besaran 
faktor penyesuai untuk kontribusi tahunan dengan persentase 
tertentu dan alasannya. 
c. Apabila usulan sebagaimana dimaksud pada huruf a  disetujui, 
Pengelola Barang menetapkan besaran faktor pe nyesuai untuk 
kontribusi tahunan dengan persentase tertentu dan disampaikan 
kepada mitra melalui Pengguna Barang.  
d. Penetapan faktor penyesuai untuk kontribusi tahunan dengan 
persentase tertentu sebagaimana dimaksud pada huruf c  
ditindaklanjuti dengan keput usan oleh Pengguna Barang dan 
perubahan Perjanjian BGS/BSG. 
e. Dalam hal berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud 
pada huruf b, usulan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi 
tahunan dengan persentase tertentu tidak dapat disetujui, Pengelola 
Barang menyampaikan surat pemberitahuan penolakan melalui 
Pengguna Barang  kepada mitra BGS/BSG  disertai dengan 
alasannya. 
f. Dalam hal kondisi bencana, besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tahunan dengan persentase tertentu berlaku sejak 
ditetapkannya status bencana yang ditetapkan Pemerintah sampai 
dengan paling lama 2 (dua) tahun sejak status bencana dinyatakan 
berakhir. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 230 - 
g. Terhadap kontribusi tahunan yang telah lunas pembayarannya, 
besaran persentase tertentu diterapkan pada pembayaran 
kontribusi tahunan berikutnya. 
8. Persetujuan Pelaksanaan oleh Pengelola Barang 
a. Pengelola Barang melaksanakan penelitian atas permohonan 
persetujuan pelaksanaan BGS/BSG dari Pengguna Barang; 
b. Penelitian tersebut meliputi antara lain kelayakan besaran 
kontribusi t ahunan dan besaran hasil BGS/BSG yang digunakan 
langsung untuk tugas dan fungsi pemerintahan; 
c. apabila berdasarkan perhitungan permohonan tersebut pada huruf 
a dapat disetujui, Pengelola Barang menerbitkan persetujuan 
pelaksanaan BGS/BSG; 
d. besaran kontribusi tahunan dan besaran hasil BGS/BSG yang 
digunakan langsung untuk tugas dan fungsi pemerintahan yang 
tercantum dalam persetujuan sebagaimana dimaksud pada huruf c 
merupakan nilai limit terendah dalam pelaksanaan pemilihan mitra 
BGS/BSG. 
9. Pemilihan Mitra 
Pada tahap ini, Pengguna Barang membentuk dan menetapkan panitia 
pemilihan mitra BGS/BSG untuk melakukan Tender guna 
mendapatkan mitra pelaksana BGS/BSG sebagaimana diatur dalam 
Bab II mengenai Tata Cara Pemilihan dan Penetapan Mitra Pemanfaatan 
Barang Milik Negara. 
10. Penerbitan Surat Keputusan 
Pada tahap ini, Pengguna Barang menerbitkan surat keputusan atas 
pelaksanaan BGS/BSG sebagai tindak lanjut dari penetapan pemenang 
tender sebagai mitra BGS/BSG. Keputusan atas pelaksanaan 
BGS/BSG, paling sedikit memuat: 
a. objek BGS/BSG;  
b. peruntukan BGS/BSG; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 231 - 
c. penerimaan negara dari BGS/BSG, yang terdiri atas kontribusi 
tahunan dan besaran hasil BGS/BSG yang digunakan langsung 
untuk tugas dan fungsi pemerintahan; 
d. identitas mitra BGS/BSG; dan  
e. jangka waktu BGS/BSG , baik  jangka waktu pelaksanaan maupun 
jangka waktu pengoperasian. 
11. Penandatanganan Perjanjian 
Pada tahap ini, dilakukan penandatanganan perjanjian pelaksanaan 
BGS/BSG antara Pengguna Barang dan mitra BGS/BSG. 
Pelaksanaan BGS/BSG dituangkan dalam suatu perjanjian  yang paling 
sedikit memuat: 
a. dasar perjanjian;  
b. identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian;  
c. objek BGS/BSG; 
d. hasil BGS/BSG; 
e. peruntukan BGS/BSG; 
f. jangka waktu BGS/BSG , baik jangka waktu pelaksanaan maupun 
jangka waktu pengoperasian; 
g. besaran kontribusi tahunan serta mekanisme pembayarannya;  
h. besaran hasil BGS/BSG yang digunakan langsung untuk tugas dan 
fungsi pemerintahan; 
i. hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam perjanjian; 
j. jaminan pelaksanaan; 
k. asuransi; 
l. larangan pengalihan subyek perjanjian BGS/BSG;  
m. jaminan berupa deposit, bilyet giro atau yang sejenis selama 
perjanjian berlangsung; 
n. ketentuan mengenai berakhirnya BGS/BSG;  
o. sanksi; dan  
p. penyelesaian perselisihan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 232 - 
Hal-hal yang perlu diperhatikan terkait Perjanjian BGS/BSG antara  
lain: 
a. Penandatanganan perjanjian pelaksanaan BGS/BSG dilakukan 
paling lambat 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal berlaku 
keputusan pelaksanaan BGS/BSG. 
b. Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak keputusan 
pelaksanaan BGS/BSG ditetapkan tidak ditin daklanjuti perjanjian 
pelaksanaan BGS/BSG, keputusan pelaksanaan BGS/BSG batal 
demi hukum. 
c. Penandatanganan perjanjian pelaksanaan BGS/BSG dilakukan 
setelah mitra BGS/BSG menunjukkan bukti pembayaran kontribusi 
awal. 
d. Perjanjian antara Pengguna Barang dengan  mitra BGS/BSG 
menjadi dasar bagi Pengguna Barang untuk menyerahkan BMN 
objek BGS/BSG kepada mitra BGS/BSG. 
e. Penyerahan BMN oleh Pengguna Barang kepada mitra BGS/BSG 
dalam rangka pelaksanaan BGS/BSG dilakukan dengan berita 
acara. 
12. Pelaksanaan 
Pada tahap ini, mitra BGS/BSG melaksanakan pembangunan gedung 
dan fasilitasnya sebagaimana ditentukan dalam perjanjian BGS/BSG. 
Setelah selesai pembangunan, mitra harus menyerahkan hasil 
BGS/BSG yang digunakan langsung untuk penyelenggaraan tugas dan 
fungsi pemerintahan kepada Pengguna Barang. Selanjutnya mitra dapat 
langsung mengoperasionalkan hasil BGS yang dibangun sesuai dengan 
perjanjian BGS. Secara Umum, terdapat 3 (tiga) sub tahapan dalam 
tahap pelaksanaan BGS/BSG, yakni:  
a. pembangunan 
1) Mitra BGS/BSG harus melaksanakan pembangunan gedung dan 
fasilitasnya sebagaimana ditentukan dalam perjanjian BGS/BSG 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 233 - 
setelah menerima penyerahan BMN objek BGS/BSG dari 
Pengguna Barang. 
2) Penyerahan objek BGS/BSG dari Pengguna Barang kepada mitra 
BGS/BSG dituangkan dalam be rita acara yang ditandatangani 
oleh Pengguna Barang dan mitra BGS/BSG.  
3) Pelaksanaan pembangunan gedung, bangunan, sarana, dan 
fasilitasnya dalam pelaksanaan BGS/BSG dilaksanakan dan 
diawasi oleh pihak yang ditunjuk oleh Mitra sesuai dengan 
mekanisme dan ketentuan yang berlaku. 
4) Apabila diperlukan Pengguna  Barang dapat menunjuk pihak 
yang kompeten untuk melakukan pengawasan atas pelaksanaan 
pembangunan gedung, bangunan, sarana, dan fasilitasnya 
dalam pelaksanaan BGS/BSG yang dilaksanakan oleh mitra 
BGS/BSG. 
5) Mitra melaporkan kepada Pengguna Barang atas progres 
pelaksanaan pembangunan gedung, bangunan, sarana, dan 
fasilitasnya dalam pelaksanaan BGS/BSG beserta hasil 
pengawasannya disampaikan secara periodik. 
b. Penyerahan Pelaksanaan BGS/BSG (Transfer) 
1) Mitra melapo rkan telah selesainya pembangunan gedung, 
bangunan, sarana, dan fasilitasnya dalam pelaksanaan 
BGS/BSG dan dimulainya operasional BGS/BSG kepada 
Pengguna Barang. 
2) Pengguna Barang dapat meminta auditor independen/APIP 
untuk melakukan audit atas realisasi investasi yang dikeluarkan 
oleh mitra. 
3) Pengguna Barang dapat melakukan peninjauan kembali atas 
besaran bagian hasil BGS/BSG yang digunakan langsung untuk 
penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintahan yang diterima 
oleh Pengguna Barang, dalam hal berdasarkan h asil audit yang 
dilakukan oleh auditor independen/APIP menunjukkan bahwa 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 234 - 
realisasi investasi yang dikeluarkan oleh mitra BGS/BSG lebih 
rendah dari estimasi investasi sebagaimana tertuang dalam 
perjanjian. 
4) Pengguna Barang dapat pula meminta kepada mitra BGS/BSG 
untuk melengkapi investasi sesuai spesifikasi yang telah 
ditentukan dalam perjanjian, dalam hal berdasarkan hasil audit 
yang dilakukan oleh auditor independen/ APIP menunjukkan 
bahwa realisasi investasi yang dikeluarkan oleh mitra BGS/BSG 
lebih rendah dari estimasi investasi sebagaimana tertuang dalam 
perjanjian. 
5) Perubahan besaran bagian hasil BGS/BSG yang digunakan 
langsung untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintahan 
sebagaimana dimaksud dalam angka 3) atau penambahan 
kelengkapan inves tasi sesuai spesifikasi yang telah ditentukan 
sebagaimana dalam perjanjian sebagaimana dimaksud dalam 4) 
dituangkan dengan perubahan perjanjian.  
6) Penunjukan auditor independen sebagaimana dimaksud dalam 
angka 2) dilakukan berdasarkan kesepakatan Pengguna B arang 
dengan mitra. 
7) Mitra harus menyerahkan hasil BGS/BSG yang digunakan 
langsung untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintahan 
sebagaimana diperjanjikan kepada Pengguna Barang. 
8) Hasil BGS/BSG yang digunakan langsung untuk 
penyelenggaraan tugas dan fu ngsi pemerintahan yang 
diserahkan kepada Pengguna Barang ditetapkan sebagai BMN. 
9) Apabila yang dilaksanakan BGS, mitra dapat langsung 
mengoperasionalkan hasil BGS yang dibangun sesuai dengan 
perjanjian BGS. 
10) Apabila yang dilaksanakan BSG: 
a) Mitra harus menyera hkan hasil BSG kepada Pengguna 
Barang setelah selesai pembangunan; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 235 - 
b) Hasil BSG yang diserahkan kepada Pengguna Barang 
ditetapkan sebagai BMN; 
c) Hasil BSG sebagaimana dimaksud pada huruf b) selanjutnya 
diserahkan kembali kepada mitra BSG melalui berita acara, 
selanjutnya BMN tersebut didayagunakan oleh mitra sesuai 
jangka waktu yang ditetapkan dalam perjanjian BSG. 
11) Pengguna Barang melaporkan penyerahan pelaksanaan 
BGS/BSG (transfer) kepada Pengelola Barang. 
c. Pelaksanaan BGS/BSG (Operasional) 
1) Selama jangka waktu B GS/BSG, mitra harus melakukan 
pembayaran kontribusi tahunan ke Rekening Kas Umum Negara 
sesuai dengan yang ditentukan dalam perjanjian. 
2) Pembayaran kontribusi awal ke Rekening Kas Umum Negara 
oleh mitra BGS/BSG harus dilakukan sebelum 
penandatanganan perjanjian BGS/BSG. 
3) Untuk pembayaran kontribusi tahun berikutnya dilakukan 
paling lambat sesuai tanggal dan bulan ditandatanganinya 
perjanjian, yang dimulai pada tahun berikutnya sampai dengan 
berakhirnya perjanjian BGS/BSG. 
4) Pembayaran kontribusi tahunan oleh Mitra harus 
memperhitungkan pajak penghasilan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan, termasuk pajak atas 
pengalihan Aset Tetap kepada Pengguna Barang pada saat 
berakhirnya masa perjanjian. 
5) Mitra harus mengasuransikan bangunan, sarana dan/atau 
prasarana BGS/BSG. 
6) Mitra harus membayar Pajak Bumi dan Bangunan sesuai 
dengan ketentuan yang berlaku dan/atau biaya -biaya lain yang 
ditimbulkan atas pelaksanaan BGS/BSG.  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 236 - 
7) Mitra harus melakukan pemeliharaan atas objek BGS/BSG 
beserta hasil p elaksanaan BGS/BSG berupa bangunan, sarana 
dan/atau prasarana.  
8) Selama jangka waktu BGS/BSG, mitra harus menyampaikan 
laporan tahunan pelaksanaan BGS/BSG kepada Pengguna 
Barang. 
9) Laporan tahunan pelaksanaan BGS/BSG antara lain memuat 
mengenai kondisi dan/at au perubahan/ perbaikan BMN objek 
beserta hasil BGS/BSG secara periodik sesuai dengan perjanjian 
dan melampirkan bukti pembayaran kontribusi tahunan.  
10) Mitra BGS/BSG dapat melakukan perubahan dan/atau 
penambahan hasil BGS/BSG setelah memperoleh persetujuan 
Pengelola Barang dan dilakukan perubahan atas perjanjian 
BGS/BSG. 
11) Mitra BGS/BSG wajib menyediakan/memberikan jaminan 
berupa deposit, bilyet giro atau yang sejenis pada tahun terakhir 
Pemanfaatan BMN, sesuai dengan yang disepakati antara 
Pengguna Barang den gan mitra sebagai jaminan dilakukannya 
pemeliharaan, perbaikan, dan/atau penggantian bagian dari 
hasil pelaksanaan BGS/BSG, sehingga penyerahan hasil 
pelaksanaan BGS/BSG kepada Pengguna Barang dalam 
keadaan baik/layak fungsi. 
12) Pengguna Barang melakukan peng awasan dan pengendalian 
secara periodik terhadap pelaksanaan BGS/BSG, yang meliputi: 
a) kinerja operasional dan keuangan; dan/atau  
b) pemenuhan kewajiban dan hak para pihak sesuai perjanjian.  
13) Apabila terdapat keterlambatan pembayaran kontribusi tahunan 
tahun b erikutnya, mitra BGS/BSG dikenakan denda 
keterlambatan pembayaran sesuai dengan perjanjian BGS/BSG 
dan Peraturan Menteri Keuangan di bidang Pemanfaatan BMN.  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 237 - 
13. Pembayaran Kontribusi Tahunan selama Jangka Waktu Pengoperasian 
BGS/BSG 
Pemanfaatan BMN dengan ske ma BGS/BSG dilaksanakan atas objek 
BMN berupa tanah. Dalam skema ini mitra akan mendirikan bangunan 
dan fasilitas di atas tanah BMN, lazimnya adalah membangun gedung 
kantor. Pembangunan konstruksi bangunan ini dilakukan setelah 
perjanjian BGS/BSG ditandata ngani dan dimulainya jangka waktu 
pelaksanaan BGS/BSG. Proses pembangunan ini tentunya 
membutuhkan waktu sampai dengan bangunan tersebut dapat 
dioperasikan atau dimulainya jangka waktu pengoperasian. 
Mempertimbangkan hal ini, mitra BGS/BSG dapat diberikan tenggang 
waktu ( grace period ) pembayaran kontribusi tahunan  dengan ilustrasi  
sebagaimana ilustrasi Pembayaran Kontribusi Tahunan selama Jangka 
Waktu Pengoperasian BGS/BSG pada Pengelola Barang. 
14. Pembayaran kontribusi tahunan secara bertahap 
Mitra BGS/BSG dapat mengajukan permohonan pembayaran 
kontribusi tahunan secara bertahap kepada Pengelola Barang  melalui 
Pengguna Barang. Pembayaran bertahap dilakukan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
a. Permohonan pembayaran kontribusi tahunan secara bertahap 
disampaikan oleh Mitra BGS/BSG dan telah diterima oleh Pengelola 
Barang paling lambat 1 bulan sebelum jatuh tempo pembayaran 
kontribusi tahunan, disertai dengan alasan dan bukti pendukung 
yang relevan seperti laporan keuangan tahun terakhir. 
b. Pengelola Barang melakukan penelitian atas permohonan yang 
disampaikan Mitra BGS/BSG. 
c. Pengelola Barang menyetujui/menolak permohonan  pembayaran 
kontribusi tahunan secara bertahap, yang disampaikan secara 
tertulis kepada Mitra BGS/BSG melalui Pengguna Barang. 
Dalam hal permohonan pembayaran bertahap atas kontribusi tahunan 
disetujui, maka:  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 238 - 
a. Surat persetujuan pembayaran bertahap paling sedikit mengatur 
tahapan pembayaran dan besaran angsuran/cicilan untuk setiap 
tahapan pembayaran. 
b. Pembayaran tahap pertam a paling sedikit dibayarkan sebesar 25%  
(dua puluh lima persen) dari besaran kontribusi tahunan dan harus 
dilakukan selambat -lambatnya sesuai tanggal jatuh tempo 
kontribusi tahunan tahun bersangkutan. 
c. Pembayaran tahap kedua dan berikutnya dilakukan sesuai surat 
persetujuan dan harus lunas sebelum tanggal jatuh tempo 
pembayaran kontribusi tahunan berikutnya. 
d. Ketentuan terkait sanksi administratif yang diatur dalam Peraturan 
Menteri Keuangan di bidang Pemanfaatan BMN, tidak berlaku 
selama periode pembayaran bertahap. 
e. Ketentuan terkait sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada 
huruf d  berlaku apabila sampai dengan jatuh tempo pembayaran 
kontribusi tahunan berikutnya, mitra BGS/BSG belum melunasi 
kewajiban pembayaran kontribusi tahunan. 
Ilustrasi pembayaran  kontribusi tahunan BGS/BSG di Pengguna 
Barang, sebagaimana ilustrasi pembayaran kontribusi tahunan 
BGS/BSG di Pengelola Barang.  
15. Tata Cara Pengajuan Keringanan Kontribusi Tahunan  
Tata cara pengajuan keringanan kontribusi tahunan pada Pengguna 
Barang dilakukan melalui tahapan: 
a. Mitra BGS/BSG mengajukan permohonan keringanan pembayaran 
kontribusi tahunan secara tertulis kepada Pengguna Barang dengan 
melampirkan paling sedikit: 
1) latar belakang dan pertimbangan pengajuan keringanan; 
2) usulan perubahan besaran kontribusi tahunan; 
3) laporan keuangan proyek BGS/BSG yang diaudit oleh auditor 
independen 3 (tiga) tahun terakhir atau sejak pelaksanaan 
BGS/BSG; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 239 - 
4) Surat Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak dari mitra BGS/BSG. 
b. Pengguna Barang melakukan penelitian ata s kelengkapan dokumen 
pengajuan keringanan pembayaran kontribusi tahunan. 
c. Dalam hal hasil penelitian atas kelengkapan dokumen pengajuan 
keringanan pembayaran kontribusi tahunan dapat ditindaklanjuti, 
Pengguna Barang menyampaikan permohonan persetujuan kepa da 
Pengelola Barang.  
d. Pengelola Barang melakukan penelitian atas pengajuan keringanan 
pembayaran kontribusi tahunan oleh mitra BGS/BSG. 
e. Dalam melaksanakan penelitian sebagaimana dimaksud pada huruf 
d, Pengelola Barang dapat menugaskan Penilai/tim untuk 
menganalisis kondisi keuangan mitra BGS/BSG. 
f. Penilai/tim menyampaikan hasil analisis kepada Pengelola Barang 
sebagai pertimbangan pemberian persetujuan/penolakan atas 
pengajuan keringanan. 
g. Dalam hal pengajuan keringanan disetujui oleh Pengelola Barang, 
perubahan besaran kontribusi tahunan dilakukan dengan 
menerbitkan persetujuan.  
h. Dalam hal pengajuan keringanan tidak disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan penolakan kepada mitra BGS/BSG melalui 
Pengguna Barang disertai dengan alasan.  
i. Persetujuan   sebagaimana dimaksud pada huruf g ditindaklanjuti 
dengan perubahan perjanjian BGS/BSG oleh Pengguna Barang.  
16. Berakhirnya Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna  
Pada saat berakhirnya BGS/BSG, mitra menyerahkan BMN berupa 
tanah objek BGS/BSG beserta hasil pelaksanaan BGS/BSG kepada 
Pengguna Barang dalam keadaan baik/layak fungsi, dan menjamin 
bebas dari segala tuntutan hukum dan hak -hak pihak ketiga pada saat 
berakhirnya perjanjian BGS/BSG.  
Pelaksanaan BGS/BSG berakhir dalam hal: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 240 - 
a. BGS/BSG berakhir dalam hal jangka waktu sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian yang telah disepakati para pihak berakhir, maka:  
1) Pengguna Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
BGS/BSG yang akan dan/atau telah diserahkan oleh mitra 
BGS/BSG. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi namun tidak 
terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; dan  
c) laporan pelaksanaan BGS/BSG. 
2) hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 1) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan. 
3) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang , dalam hal 
dilakukan reviu oleh APIP. 
4) Pengguna Barang meminta mitra BGS/BSG menindaklanjuti 
seluruh hasil pemeriksaan/reviu APIP dan mitra BGS/BSG 
melaporkannya kepada Pengguna Barang dengan tembusan 
kepada Pengelola Barang.  
5) Serah terima objek BGS/BSG dilakukan paling lambat pada saat 
berakhirnya jangka waktu BGS/BSG dan dituangkan dalam 
berita acara serah terima. 
6) Mitra tetap berk ewajiban menindaklanjuti hasil  
pemeriksaan/reviu APIP dalam hal terdapat hasil 
pemeriksaan/reviu APIP yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
mitra setelah dilakukannya serah terima. 
b. pengakhiran perjanjian BGS/BSG secara sepihak oleh Pengguna 
Barang, yang dilakukan dalam hal mitra BGS/BSG tidak memenuhi 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 241 - 
kewajiban sebagaimana tertuang dalam perjanjian dan ketentuan 
Peraturan Menteri Keuangan terkait Pemanfaatan BMN, antara lain: 
1) tidak membayar kontribusi tahunan selama 3 (tiga) tahun 
berturut-turut sesuai perjanjian BGS/BSG; 
2) tidak melaksanakan pembangunan sebagaimana tertuang dalam 
perjanjian BGS/BSG sampai dengan 2 (dua) tahun terhitung 
sejak penandatanganan perjanjian; dan/atau 
3) tidak memenuhi kewajiban selain sebagaimana dimaksud pad a 
angka 1) sebagaimana tertuang dalam perjanjian BGS/BSG.  
Pengakhiran perjanjian BGS/BSG secara sepihak oleh Pengguna 
Barang dan/atau Pengelola tersebut dapat dilakukan secara tertulis 
tanpa melalui pengadilan. Tahapan pengakhiran perjanjian 
BGS/BSG secara sepihak oleh Pengguna Barang: 
1) Pengguna Barang menerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra BGS/BSG; 
2) dalam hal mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengguna Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) dalam hal mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua d alam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengguna Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir;  
4) apabila mitra BGS/BSG tidak m elaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengguna Barang 
menerbitkan surat pengakhiran BGS/BSG; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 242 - 
5) setelah menerima surat pengakhiran BGS/BSG, dala m jangka 
waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari, mitra BGS/BSG wajib 
menyerahkan objek BGS/BSG kepada Pengguna Barang; 
6) Pengguna Barang meminta APIP dengan tembusan kepada 
Pengelola Barang untuk melakukan reviu atas objek BGS/BSG 
yang akan dan/atau telah diserahkan oleh mitra BGS/BSG. 
Reviu oleh APIP meliputi namun tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek BGS/BSG antara yang 
akan diserahkan dengan perjanjian BGS/BSG; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil BGS/BSG antara 
yang akan diserahkan dengan perjanjian BGS/BSG; dan 
c) laporan pelaksanaan BGS/BSG. 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang; 
8) Pengguna Barang meminta mitra BGS/BSG menindaklanjuti 
seluruh hasil reviu yang disampaikan oleh APIP dan mitra 
BGS/BSG melaporkannya kepada Pengguna Barang; 
9) serah terima objek BGS/BSG dituangkan dalam berita acara 
serah terima; 
10) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil reviu dalam hal 
terdapat hasil reviu yang belum selesai ditindaklanjuti oleh mitra 
setelah dilakukannya serah terima; 
11) pengakhiran sepihak BGS/BSG tidak menghilangkan kewajiban 
mitra BGS/BSG untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian BGS/BSG. 
c. berakhirnya perjanjian BGS/ BSG dalam hal mitra melakukan 
tindakan yang berakibat pada berakhirnya perjanjian sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian yang disepakati oleh kedua belah pihak. 
Tahapan pengakhiran perjanjian BGS/BSG karena berakhirnya 
perjanjian BGS/BSG:  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 243 - 
1) Pengguna Barang m enerbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama kepada mitra BGS/BSG; 
2) apabila mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender sejak diterbitkan peringatan/pemberitahuan 
tertulis pertama, Pengg una Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua;  
3) apabila mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan kedua dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua, Pengguna Barang 
menerbitkan peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang 
merupakan peringatan/pemberitahuan terakhir; 
4) apabila mitra BGS/BSG tidak melaksanakan 
peringatan/pemberitahuan ketiga dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender sejak diterbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga, Pengguna Barang 
menerbitkan surat pengakhiran BGS/BSG;  
5) setelah menerima surat pengakhiran BGS/B SG, dalam jangka 
waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kalender, mitra BGS/BSG 
wajib menyerahkan objek BGS/BSG kepada Pengguna Barang;  
6) Pengguna Barang meminta APIP dengan tembusan kepada 
Pengelola Barang untuk melakukan reviu atas objek BGS/BSG 
yang akan dan/atau telah diserahkan oleh mitra BGS/BSG. 
Reviu oleh APIP meliputi namun tidak terbatas pada: 
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; dan 
c) laporan pelaksanaan BGS/BSG. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 244 - 
7) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang;  
8) Pengguna Barang meminta mitra BGS/BSG menindaklanjuti 
seluruh hasil reviu yang disampaikan oleh APIP dan mitra 
BGS/BSG melaporkannya kepada Pengguna Barang; 
9) serah terima objek BGS/BSG dituangkan dalam berita acara 
serah terima;  
10) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil reviu dalam hal 
terdapat hasil reviu yang belum selesai ditindaklanjuti oleh mitra 
setelah dilakukannya serah terima; 
11) pengakhiran sepihak BGS/BSG tidak menghilangkan kewajiban 
mitra BGS/BSG untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian BGS/BSG. 
d. berakhirnya BGS/BSG dalam hal perjanjian BGS /BSG tidak 
memenuhi syarat sahnya perjanjian dan/atau pelaksanaan 
BGS/BSG tidak memenuhi ketentuan dalam peraturan perundang -
undangan.  
Tahapan pengakhiran perjanjian BGS/BSG dilakukan melalui:  
1) Pengguna Barang  menerbitkan surat pemberitahuan kepada 
mitra BGS/BSG bahwa perjanjian BGS/BSG berakhir karena 
tidak memenuhi syarat sah perjanjian dan/atau pelaksanaan 
BGS/BSG tidak memenuhi ketentuan dalam peraturan 
perundang-undangan. 
2) Setelah menerima surat pemberitahuan berakhirnya perjanjian 
BGS/BSG, dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari 
kalender, mitra BGS/BSG wajib menyerahkan objek BGS/BSG 
kepada Pengguna Barang. 
3) Pengguna Barang melakukan pemeriksaan atau dapat 
berkoordinasi dengan APIP untuk melakukan reviu atas objek 
BGS/BSG yang akan dan/atau telah diserahkan oleh mitra 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 245 - 
BGS/BSG. Pemeriksaan/reviu oleh APIP meliputi namun tidak 
terbatas pada:  
a) kesesuaian jumlah dan kondisi objek BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; 
b) kesesuaian bangunan dan fasilitas hasil BGS/BSG dengan 
perjanjian BGS/BSG; dan 
c) laporan pelaksanaan BGS/BSG. 
4) hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 3) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan. 
5) APIP menyampaikan hasil reviu kepada Pengguna Barang 
dengan tembusan kepada Pengelola Barang , dalam hal 
dilakukan reviu oleh APIP 
6) Pengguna Barang meminta mitra BGS/BSG menindaklanjuti 
seluruh hasil pemeriksaan/reviu APIP dan mitra BGS/BSG 
melaporkannya kepada Pengguna Barang. 
7) Serah terima objek BGS/BSG dituangkan dalam berita acara 
serah terima.  
8) Mitra tetap berkewajiban menindaklanjuti hasil 
pemeriksaan/reviu APIP dalam hal terdapat hasil 
pemeriksaan/reviu APIP yang belum selesai ditindaklanjuti oleh 
mitra setelah dilakukannya serah terima. 
9) Pengakhiran perjanjian BGS/BSG karena ketentuan lain sesuai 
peraturan perundangan tidak menghilangkan kewajiban mitra 
BGS/BSG untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian BGS/BSG. 
 
C. Kebijakan Pencatatan BGS/BSG 
Dalam rang ka tertib administrasi, tertib hukum, dan tertib fisik, maka 
pelaksanaan pengelolaan BMN harus ditatausahakan dan dilaporkan 
dengan baik dan benar sesuai dengan kebijakan dan ketentuan yang 
berlaku. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 246 - 
Secara umum terdapat dua pencatatan atas pelaksanaan pemanfaatan 
BMN dalam bentuk BGS/BSG, yakni: 
1. pencatatan terhadap aset atas BMN sebagai objek yang digunakan 
dalam pelaksanaan BGS/BSG maupun atas aset berbentuk barang yang 
diterima terkait pelaksanaan BGS/BSG; dan  
2. pencatatan terhadap pendapat an/penerimaan negara atas pelaksanaan 
BGS/BSG. 
Pencatatan terhadap aset dan pencatatan terhadap pendapatan 
berpedoman kepada ketentuan yang berlaku dibidang Standar Akuntansi 
Pemerintahan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
BAB VII 
TATA CARA PELAKSANAAN PEMANFAATAN BARANG MILIK NEGARA 
DALAM RANGKA PENYEDIAAN INFRASTRUKTUR 
     
A. Tata Cara Pemanfaatan Barang Milik Negara Dalam Rangka Penyediaan 
Infrastruktur yang Berada Pada Pengelola Barang 
1. Sewa 
Tahapan pelaksanaan Sewa BMN meliputi: 
a. Permohonan 
Calon Penyewa mengajukan permohonan Sewa BMN  kepada 
Pengelola Barang, disertai dengan: 
1) data dan informasi mengenai: 
a) latar belakang permohonan; 
b) jangka waktu Sewa; 
c) peruntukan Sewa, termasuk penyediaan infrastruktur y ang 
akan dilakukan; 
d) besaran Sewa, termasuk besaran faktor penyesuai; dan  
e) mekanisme pembayaran uang Sewa. 
2) data BMN yang diajukan untuk dilakukan Sewa , paling sedikit 
memuat: 
a) foto atau gambar BMN; 
b) alamat; 
c) luas dan kuantitas yang dimohonkan; dan 
d) jenis BMN berupa tanah dan/atau bangunan  dan selain 
tanah dan/atau bangunan. 
3) data calon penyewa, antara lain: 
a) nama; 
b) alamat; 
c) NPWP; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 248 - 
d) bentuk kelembagaan, jenis kegiatan usaha, fotokopi Surat 
Izin Usaha/Tanda Izin Usaha atau yang sejenis untuk calon 
penyewa yang berbentuk badan hukum. 
4) kelengkapan dokumen berupa: 
a) proposal/studi kelayakan ( feasibility study ) proyek 
penyediaan infrastruktur; 
b) asli surat pernyataan/persetujuan dari pemilik/pengurus, 
perwakilan pemilik/pengurus, atau kuasa pemilik/pengurus 
calon penyewa; dan 
c) asli surat pernyataan kesediaan dari calon penyewa untuk 
menjaga dan memelihara BMN serta mengikuti ketentuan 
yang berlaku selama jangka waktu Sewa. 
b. Penelitian administrasi 
Pada tahap ini, Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi 
atas BMN yang akan dilakukan Sewa, baik yang berasal dari inisiatif 
dari Pengelola Barang maupun permohonan Pihak Lain yang 
disampaikan kepada Pengelola Barang.  
Penelitian administrasi dilakukan paling sedikit terhadap:  
1) permohonan Sewa, dalam hal permohonan berasal dari Pihak 
Lain; 
2) dokumen objek Sewa, yang meliputi: 
a) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan; 
b) dokumen pengelolaan BMN; 
c) dokumen penatausahaan BMN; dan  
d) dokumen penetapan status penggunaan.  
3) Kesesuaian rencana peruntukan Sewa dengan Rencana Umum 
Tata Ruang Wilayah dan penataan kota pada lokasi objek Sewa 
berada. 
4) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi yang telah 
dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa rencana 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 249 - 
Sewa dapat dilanjutkan , maka Pengelola Barang menugaskan 
Penilai untuk melakukan penilaian 
5) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi yang telah 
dilakukan, Pengelola Barang memu tuskan bahwa rencana 
Sewa tidak dapat dilanjutkan , maka Pengelola Barang 
menyampaikan surat penolakan beserta alasannya. 
c. Pelaksanaan Penilaian 
Pengelola Barang menugaskan Penilai untuk melakukan penilaian 
dan analisis atas usulan Sewa. Hal -hal terkait pada  tahap ini, 
meliputi: 
1) penilaian yang dilakukan guna mengetahui nilai wajar atas sewa 
BMN yang bersangkutan; 
2) analisis perhitungan manfaat ekonomi dan/atau sosial sebagai 
bahan pertimbangan perhitungan besaran faktor penyesuai sewa; 
dan 
3) penyampaian laporan penilaian dan laporan analisis dari Penilai 
kepada Pengelola Barang. 
4) dalam hal faktor penyesuai sewa sebesar 0% (nol persen), 
Pengelola Barang dapat tidak menugaskan Penilai.  
d. Perhitungan Besaran Sewa 
1) Besaran Sewa BMN ditetapkan oleh Pengelola Barang.  
2) Besaran Sewa BMN ditetapkan melalui surat ketetapan Sewa 
dari Pengelola Barang.  
3) Besaran Sewa BMN dibedakan untuk: 
a) BMN berupa tanah dan/atau bangunan; dan/atau 
b) BMN selain tanah dan/atau bangunan.  
Besaran Sewa BMN dapat termasuk nilai wajar Sewa BMN 
berupa prasarana bangunan. 
4) Faktor penyesuai Sewa BMN dalam rangka penyediaan 
infrastruktur ditetapkan  sesuai besaran sebagaimana diatur 
dalam  peraturan perundang -undangan di bidang pemanfaatan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 250 - 
BMN, dengan mempertimbangkan daya beli/kemampuan 
membayar masyarakat ( ability to pay ), kemauan membayar 
masyarakat (willingness to pay), dan/atau nilai keekonomian. 
5) Besaran faktor penyesuai sebagaimana dimaksud pada angka 4) 
ditetapkan oleh Pengelola Barang dengan mempert imbangkan 
perhitungan Penilai dan/atau instansi teknis terkait. 
e. Keputusan Sewa 
1) Keputusan Pengelola Barang atas permohonan Sewa diberikan 
dengan mempertimbangkan hasil penelitian dan kajian 
kelayakan penyewaan. 
2) Dalam hal Pengelola Barang tidak menyetujui permohonan 
Sewa, Pengelola Barang memberitahukan kepada pihak yang 
mengajukan permohonan Sewa dengan disertai alasannya. 
3) Dalam hal Pengelola Barang menyetujui permohonan Sewa, 
Pengelola Barang menerbitkan keputusan Sewa BMN. 
4) Surat keputusan Sewa BMN paling sedikit memuat: 
a) data BMN yang menjadi objek Sewa; 
b) data penyewa; 
c) data Sewa, antara lain: 
(1) besaran Sewa; 
(2) jangka waktu Sewa; dan 
(3) cara pembayaran uang Sewa. 
5) Besaran Sewa yang dicantumkan dalam surat keputusan Sewa 
BMN merupakan nilai hasil perhitungan berdasarkan hasil 
perkalian tarif pokok Sewa dan faktor penyesuai Sewa. Dalam 
hal nilai usulan besaran Sewa dari mitra calon penyewa  lebih 
besar dari hasil perhi tungan, maka Besaran Sewa yang 
dicantumkan dalam surat keputusan sewa sebesar usulan pada 
Pengelola Barang. 
6) Perjanjian Sewa BMN dalam rangka penyediaan infrastruktur 
dituangkan dalam akta notariil. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 251 - 
f. Ketentuan lebih lanjut mengenai  pelaksanaan Sewa BMN yang 
berada pada Pengelola Barang dalam rangka penyediaan 
infrastruktur sesuai pada Bab III Lampiran Keputusan Menteri ini. 
2. Kerja Sama Pemanfaatan 
Tahapan pelaksanaan KSP BMN meliputi: 
a. Permohonan 
Permohonan KSP dapat berasal dari: 
1) inisiatif Pengelola Barang; atau 
2) permohonan Pihak Lain yang diajukan kepada Pengelola Barang 
Dalam hal pelaksanaan KSP berasal dari permohonan yang diajukan 
oleh Pihak Lain, maka permohonan yang disampaikan harus 
memenuhi ketentuan sebagai berikut: 
Permohonan KSP BMN paling sedikit memuat: 
1) data dan informasi mengenai: 
a) latar belakang permohonan; 
b) jangka waktu KSP; 
c) rencana peruntukan KSP, termasuk penyediaan 
infrastruktur yang akan dilakukan; dan 
d) usulan besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan, 
termasuk besaran faktor penyesuai. 
2) data BMN yang diajukan untuk dilakukan KSP , paling sedikit 
memuat: 
a) alamat; 
b) luas dan kuantitas yang dimohonkan; dan 
c) jenis BMN berupa tanah dan/atau bangunan dan selain 
tanah dan/atau bangunan. 
3) data pemohon KSP, antara lain: 
a) nama badan usaha; 
b) alamat; 
c) NPWP; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 252 - 
d) bentuk kelembagaan, jenis kegiatan usaha, fotokopi Surat 
izin Usaha/Tanda Izin Usaha atau yang sejenis untuk calon 
mitra KSP yang berbentuk badan hukum/badan usaha.  
4) kelengkapan dokumen berupa, paling sedikit memuat: 
a) proposal/studi kelaya kan ( feasibility study ) proyek 
penyediaan infrastruktur  paling sedikit memuat gambaran 
umum mengenai usaha KSP, rencana operasional, 
perencanaan keuangan, rencana desain dan layout 
bangunan yang akan didirikan, dan/atau detail struktur dan 
konstruksi bangunan; dan 
b) surat rekomendasi kelayakan penyediaan infrastruktur dari 
instansi teknis terkait. 
5) informasi lainnya yang berkaitan dengan permohonan KSP, 
antara lain informasi mengenai Rencana Umum Tata Ruang 
Wilayah dan penataan kota pada lokasi objek KSP berada. 
b. Pembentukan Tim Persiapan KSP pada Pengguna Barang 
c. Penelitian administrasi 
Pada tahap ini, Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi 
atas BMN yang akan dilakukan KSP, baik yang berasal dari inisiatif 
dari Pengelola Barang maupun permohonan Pihak Lain yang 
disampaikan kepada Pengelola Barang.  
Penelitian administrasi dilakukan paling sedikit terhadap: 
1) permohonan KSP, dalam hal permohonan berasal dari Pihak 
Lain; 
2) dokumen objek KSP, yang meliputi: 
a) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan; 
b) dokumen pengelolaan BMN; 
c) dokumen penatausahaan BMN; dan  
d) dokumen penetapan status penggunaan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 253 - 
3) Kesesuaian rencana peruntukan KSP dengan Rencana Umum 
Tata Ruang Wilayah dan penataan kota pada lokasi objek KSP 
berada. 
d. Dalam hal berdasarkan  hasil penelitian administrasi yang telah 
dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa rencana KSP 
dapat dilanjutkan, Pengelola Barang membentuk tim KSP. 
e. Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi yang telah 
dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa rencana KSP tidak 
dapat dilanjutkan, maka Pengelola Barang menyampaikan surat 
penolakan beserta alasannya. 
f. Pembentukan tim KSP 
Pada tahap ini, apabila berdasarkan hasil penelitian administrasi 
yang telah dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa 
rencana KSP dapat dilanjutkan, maka Pengelola Barang membentuk 
tim KSP. Hal-hal terkait pada tahap ini, antara lain: 
1) pembentukan tim KSP dapat mengikutsertakan instansi/lembaga 
teknis yang berkompeten; 
2) tugas tim KSP: 
a) menyiapkan rincian kebutuhan bangunan dan fasilitas yang 
dibutuhkan dan akan ditenderkan;  
b) melakukan penelitian indikasi biaya yang diperlukan untuk 
penyediaan bangunan dan fasilitasnya; 
c) melakukan studi kelayakan atas inisiatif atau usulan KSP; 
d) menghitung besaran penerimaan  negara dengan 
mempertimbangkan hasil penilaian;  
e) menyiapkan perjanjian KSP;  
f) menyiapkan berita acara serah terima objek KSP dari 
Pengelola Barang kepada mitra KSP; dan 
g) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
Barang. 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 254 - 
g. Pelaksanaan Penilaian 
Pengelola Barang menugaskan Penilai untuk melakukan penilaian 
dan analisis atas usulan KSP. Hal -hal terkait pada tahap ini, 
meliputi: 
1) Penilaian yang dilakukan guna mengetahui nilai wajar atas BMN 
yang bersangkutan; 
2) analisis kelayakan bisnis atas proposal KSP. 
3) analisis perhitungan manfaat ekonomi dan/atau sosial sebagai 
bahan pertimbangan perhitungan besaran kontribusi tetap; dan 
4) penyampaian laporan penilaian dan laporan analisis dari Penilai 
kepada Pengelola Barang. 
h. Perhitungan Kontribusi Tetap dan Pembagian Keuntungan 
Pada tahap ini, tim KSP melakukan perhitungan besaran kontribusi 
tetap dan pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP BMN 
dalam rangka penyediaan infrastruktur dan melaporkan hasil kerja 
tim KSP kepada Pengelola Barang. Laporan hasil Tim ters ebut 
menjadi bahan bagi Pengelola Barang dalam menerbitkan 
Keputusan KSP, yang didalamnya memuat nilai wajar BMN, besaran 
kontribusi tetap, dan persentase pembagian keuntungan. Hal -hal 
yang perlu diperhatikan pada tahap ini antara lain: 
1) besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
mempertimbangkan hasil penilaian nilai wajar BMN dan laporan 
hasil analisis yang disampaikan oleh Penilai;  
2) penghitungan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan atas pelaksan aan KSP BMN dilakukan 
sebagaimana peraturan perundang-undangan di bidang BMN 
3) apabila terdapat usulan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP BMN yang 
diajukan oleh Pihak Lain lebih besar dari hasil perhitungan tim 
KSP, besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian 
keuntungan yang ditetapkan da lam persetujuan KSP adalah 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 255 - 
sebesar usulan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan dari Pihak Lain;  
4) besaran kontribusi tetap pelaksanaan KSP yang telah 
ditetapkan, meningkat setiap tahun dihitung berdasarkan 
kontribusi tetap tahun pert ama dengan memperhatikan tingkat 
inflasi;  
5) besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
yang disampaikan oleh tim KSP kepada Pengelola Barang 
merupakan nilai limit terendah dalam pelaksanaan pemilihan 
mitra KSP; 
6) dalam hal kontribusi tetap dan pembagian keuntungan atas KSP 
BMN dengan mitra berbentuk Badan Usaha Milik Negara/Badan 
Usaha Milik Daerah atau anak perusahaan badan usaha milik 
negara yang diperlakukan sama dengan badan usaha milik 
negara sesuai ketentuan peraturan pemerintah yang me ngatur 
mengenai tata cara penyertaan dan penatausahaan modal 
negara pada badan usaha milik negara dan perseroan terbatas 
dapat memperhitungkan faktor penyesuai; 
7) dalam hal kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
diperhitungkan faktor penyesuai, faktor pen yesuai ditetapkan 
paling rendah sebesar 10% (sepuluh persen) dan paling tinggi 
sebesar 70% (tujuh puluh persen). Penetapan faktor penyesuai 
didasarkan pada kondisi keuangan Badan Usaha Milik 
Negara/Badan Usaha Milik Daerah atau anak perusahaan badan 
usaha milik negara yang diperlakukan sama dengan badan 
usaha milik negara sesuai ketentuan peraturan pemerintah yang 
mengatur mengenai tata cara penyertaan dan penatausahaan 
modal negara pada badan usaha milik negara dan perseroan 
terbatas dan hasil analisis kel ayakan bisnis KSP oleh Pengelola 
Barang. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 256 - 
i. Penetapan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan 
persentase tertentu 
1) dalam kondisi tertentu, Pengelola Barang dapat menetapkan 
besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap yang meliputi: 
a) penugasan pemerintah sebagaimana tertuang dalam 
peraturan atau keputusan yang ditetapkan presiden; 
b) bencana alam; 
c) bencana non alam; atau 
d) bencana sosial 
2) penetapan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap 
dengan persentase tertentu dilakukan dengan mek anisme 
sebagai berikut: 
a) Mitra KSP mengajukan permohonan kepada Pengelola Barang 
dengan disertai usulan besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tetap dengan persentase tertentu, alasan dan 
dokumen pendukung. 
b) Pengelola Barang melakukan penelitian terhadap usulan 
besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan 
persentase tertentu, alasan dan dokumen pendukung. 
c) Apabila Pengelola Barang menyetujui usulan mitra KSP, 
Pengelola Barang menetapkan besaran faktor penyesuai 
untuk kontribusi tetap dengan persentase tertentu. 
d) Penetapan faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan 
persentase tertentu sebagaimana dimaksud pada huruf c) 
ditindaklanjuti dengan perubahan Perjanjian KSP. 
e) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian sebagaimana 
dimaksud pada huruf b), usula n besaran faktor penyesuai 
untuk kontribusi tetap dengan persentase tertentu tidak 
dapat disetujui, Pengelola Barang menyampaikan surat 
pemberitahuan penolakan kepada mitra KSP disertai dengan 
alasannya. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 257 - 
f) Dalam hal kondisi bencana, besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tetap dengan persentase tertentu berlaku sejak 
ditetapkannya status bencana yang ditetapkan Pemerintah 
sampai dengan paling lama 2 (dua) tahun sejak status 
bencana dinyatakan berakhir. 
g) Terhadap kontribusi tetap yang telah lunas pembayarann ya, 
besaran persentase tertentu diterapkan pada pembayaran 
kontribusi tetap berikutnya. 
j. Pemilihan Mitra 
Pengelola Barang membentuk dan menetapkan Panitia Pemilihan 
Mitra KSP untuk melakukan Tender guna mendapatkan calon mitra 
KSP sebagaimana diatur dalam B ab II mengenai Tata Cara 
Pemilihan dan Penetapan Mitra Pemanfaatan Barang Milik Negara. 
k. Penerbitan Keputusan Pelaksanaan KSP 
Keputusan pelaksanaan KSP paling sedikit meliputi: 
1) data BMN yang menjadi objek KSP; 
2) peruntukan KSP; 
3) penerimaan negara dari KSP; 
4) identitas mitra KSP; dan 
5) jangka waktu KSP.  
l. Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan KSP BMN yang 
berada pada Pengelola Barang dalam rangka penyediaan 
infrastruktur sesuai pada ketentuan Lampiran Bab V Keputusan 
Menteri ini. 
3. KSPI 
Tahapan pelaksanaan KSPI meliputi: 
a. permohonan 
PJPK dapat mengajukan permohonan KSPI pada tahap penyiapan 
KPBU, 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 258 - 
1) KSPI atas BMN yang berada pada Pengelola Barang dapat 
dilakukan berdasarkan permohonan tertulis dari PJPK selaku 
PJPB kepada Pengelola Barang. 
2) Dalam hal Proyek Kerja Sama merupakan gabungan dari 2 (dua) 
atau lebih jenis infrastruktur yang melibatkan lebih dari 1 (satu) 
PJPK, maka permohonan sebagaimana dimaksud pada angka 1 ) 
disampaikan secara tertulis oleh koordinator PJPK kepada 
Pengelola Barang dalam 1 (satu) paket usulan. 
3) Dalam hal permohonan KSPI disampaikan setelah Badan Usaha 
Pelaksana KPBU sudah ditetapkan, PJPK harus melampirkan 
hasil reviu APIP atas ketidaksesuaian prosedur dari pelaksanaan 
KSPI 
Permohonan sebagaimana angka 1) paling sedikit memuat: 
a) data dan informasi mengenai: 
(1) identitas PJPK, termasuk dasar penetapan/ penunjukannya; 
(2) latar belakang permohonan KSPI; 
(3) BMN yang diajukan untuk dilakukan KSPI, antara lain 
alamat, jenis, nilai, dan kuantitas BMN; 
(4) rencana peruntukan KSPI; 
(5) jangka waktu KSPI; dan 
(6) estimasi besaran pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback), jika ada.  
b) kelengkapan dokumen berupa: 
(1) Proposal/FBC ( Final Business Case )/Proposal pra studi 
kelayakan (pre feasibility study) Proyek Kerja Sama; 
Proposal rencana KSPI yang disampaikan paling sedikit 
memuat: 
(a) Surat pengantar yang ditandatangani oleh pejabat yang 
berwenang 
(b) Pendahuluan, berupa: 
i. landasan hukum usulan KSPI BMN; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 259 - 
ii. latar belakang; 
iii. maksud dan tujuan KSPI BMN;dan 
iv. Jangka waktu KSPI. 
(c) Data BMN yang akan dijadikan objek KSPI, meliputi: 
i. BMN berupa tanah dan/atau bangunan, antara lain: 
1. lokasi; 
2. bukti kepemilikan dan/atau dokumen 
pendukung bukti kepemilikan 
Dokumen  kepemilikan  dan/atau  dokumen  
pendukung  bukti kepemilikan, yaitu: 
a. Dokumen kepemilikan berupa fotokopi 
sertipikat, untuk obje k Penilaian berupa 
tanah; dan/atau 
b. Dokumen kepemilikan berupa fotokopi IMB 
untuk objek penilaian berupa bangunan. 
Dalam hal BMN berupa tanah belum memiliki 
dokumen kepemilikan, dapat diganti dengan: 
a. fotokopi dokumen legalitas yang setara, antara  
lain Akta Jual Beli, Girik, Letter C, dan Berita 
Acara Serah Terima terkait perolehan barang; 
atau 
b. surat pernyataan tanggung jawab  bermeterai  
cukup  dari pimpinan satuan kerja di 
Kementerian/Lembaga bersangkutan yang 
menyatakan bahwa tanah tersebut bena r-
benar dimiliki oleh Kementerian/Lembaga 
tersebut. 
Dalam  hal  BMN  berupa  bangunan  belum  
memiliki  dokumen pendukung bukti 
kepemilikan, dapat diganti dengan: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 260 - 
a. surat keterangan bangunan dari instansi 
yang berwenang; atau 
b. surat pernyataan tanggung jawab bermeterai 
cukup dari pimpinan satuan kerja di 
Kementerian/Lembaga bersangkutan yang 
menyatakan bahwa bangunan tersebut 
benar-benar dimiliki oleh Kementerian/ 
Lembaga tersebut 
3. luas tanah dan/atau bangunan, dalam hal luas 
tanah dan/atau bangu nan yang akan dilakukan 
KSPI tersebut tidak keseluruhan dari luas BMN, 
maka dalam proposal rencana tersebut harus 
dicantumkan luas BMN yang akan dilakukan 
KSPI; 
4. batas-batas; 
5. identitas pencatatan barang; 
6. peta lokasi; dan  
7. foto BMN. 
ii. BMN berupa selain tanah d an/atau bangunan, 
antara lain: 
1. jenis barang; 
2. identitas pencatatan barang; 
3. spesifikasi barang; 
4. lokasi; dan 
5. foto BMN. 
(d) Rencana pembangunan atau konstruksi berupa site plan, 
rincian anggaran biaya dan waktu pembangunan yang 
diperlukan 
(e) Analisis struktur  modal dan tingkat diskon yang 
digunakan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 261 - 
(f) Analisis perizinan yang dibutuhkan dari instansi yang 
berwenang, dan analisis dampak lingkungan jika 
diperlukan. 
(g) Analisis pasar yang meliputi antara lain tingkat persaingan 
atas produk dan/atau jasa yang akan dijual/dihasilkan. 
(h) Analisis Kelayakan Finansial, dan didukung dengan 
penjelasan atas asumsi yang digunakan, meliputi: 
i. Proyeksi beban operasi; 
ii. Capital expenditure; 
iii. Depresiasi 
iv. Pendanaan proyek 
v. Tarif layanan 
vi. Proyeksi pendapatan 
vii. Proyeksi demand 
viii. indikator kelayakan keuangan sekurang -kurangnya  
berupa net present value, internal rate of return , dan 
payback period. 
ix. Analisis sensitivitas 
(i) Analisis risiko 
(j) Kajian  kebutuhan  dukungan  pemerintah  dan/atau  
jaminan pemerintah. 
(k) Usulan pembagian kelebihan keuntungan (clawback), jika 
ada 
(l) Kesimpulan yang merangkum semua analisis dalam 
proposal rencana KSPI 
(m) Dalam hal telah tersedia Final Business Case  
(FBC)/Kajian Akhir Prastudi Kelayakan maka Tim KSPI 
cukup menyampaikan FBC dalam permohonan analisis. 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 262 - 
(2) surat pern yataan kesediaan menjadi PJPB dari PJPK. 
Kelengkapan dokumen berupa Surat pernyataan kesediaan 
menjadi PJPB dari PJPK paling sedikit memuat: 
(a) data dan informasi mengenai PJPB; 
(b) dasar penunjukan/penetapan; 
(c) BMN yang direncanakan untuk dijadikan sebagai objek 
KSPI; 
(d) kesediaan dan kesanggupan untuk menjadi PJPB; 
(e) kesediaan mematuhi ketentuan mengenai pengelolaan 
BMN sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan; dan 
(f) kesediaan melaksanakan proses KSPI sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) surat rek omendasi kelayakan penyediaan infrastruktur dari 
instansi teknis terkait; 
(4) surat rekomendasi kelayakan Proyek Kerja Sama dari 
Kementerian/Lembaga yang membidangi perencanaan 
pembangunan nasional; 
(5) asli surat pernyataan tanggung jawab atas kebenaran data 
permohonan Pemanfaatan BMN; 
(6) PJPK dapat mengajukan permohonan peniadaan pembagian 
atas kelebihan keuntungan (clawback) dengan menyertakan: 
(a) Fotokopi dokumen berupa: 
i. Daftar kerja sama pemerintah dan badan usaha; 
ii. peraturan Presiden mengenai percepatan proyek 
strategis nasional; dan/atau 
iii. Dokumen/rekomendasi dari Komite Percepatan 
Penyediaan Infrastruktur Prioritas (KPPIP), 
yang di dalamnya mencantumkan proyek pembangunan 
infrastruktur yang akan dikerjasamakan. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 263 - 
(b) Asli Surat Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak (SPTJM)  
bermeterai cukup   atas peniadaan pembagian atas 
kelebihan keuntungan (clawback) dari PJPK. 
(c) Peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan terhadap pelaksanaan KSPI yang berjangka 
waktu paling lama 20 (dua puluh) tahun. 
(d) Dalam hal proyek infrastruktur yang pengembalian 
investasi pada Mitra Proyek Kerja Sama (KPBU) 
ditetapkan bersumber dari Pembayaran atas 
Ketersediaan Layanan ( Availability Payment), maka PJPK 
menyampaikan Surat Pernyataan Tanggung Jawab 
Mutlak (SPTJM) berikut penjelasan mengenai proyek 
infrastruktur dan jenis pengembalian investasi. 
b. Penelitian Administrasi 
Pengelola Bar ang melakukan penelitian administrasi atas 
permohonan KSPI untuk memperoleh keyakinan yang memadai atas 
kelengkapan dokumen dan kesesuaiannya. 
c. Pembentukan Tim dan Pelaksanaan Penilaian 
1) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi, BMN dapat 
dilakukan KSPI, Pengelola Barang: 
a) membentuk tim KSPI; dan 
b) menugaskan Penilai untuk melakukan Penilaian BMN yang 
akan dilakukan KSPI guna mengetahui nilai wajar atas BMN 
bersangkutan. 
2) Penugasan Penilai dapat tidak dilakukan dalam hal tidak 
terdapat pembagian atas kelebihan keuntungan (clawback). 
3) Anggota tim KSPI berjumlah gasal dan beranggotakan  
perwakilan dari: 
a) Pengelola Barang; 
b) instansi teknis;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 264 - 
c) PJPK yang menjadi PJPB; dan 
d) unit di Kementerian Keuangan yang menangani dukungan 
dan jaminan dalam Proyek Kerja Sama. 
4) Dalam hal dipandang perlu, tim KSPI dapat mengikutsertakan 
perwakilan dari unit di Kementerian Keuang an yang menangani 
hukum BMN. 
5) Tugas tim KSPI paling sedikit meliputi: 
a) melakukan kajian atas BMN yang diusulkan menjadi objek 
KSPI; 
b) melakukan kajian atas usulan permohonan KSPI; dan 
c) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
barang.  
6) Segala biaya yang diperlukan dalam pelaksanaan tugas tim KSPI 
dibebankan pada APBN. 
7) Sebagai bagian dari pelaksanaan tugas, tim KSPI dapat meminta 
masukan kepada Penilai. 
d. Perhitungan besaran penerimaan negara dari KSPI berupa 
pembagian atas kelebihan keuntungan (clawback) 
1) Perhitungan besaran pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback) dilakukan oleh tim KSPI. 
2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada angka 
1), tim KSPI tidak melakukan perhitungan besaran pembagian 
atas kelebihan keuntung an ( clawback) sepanjang terdapat 
peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan (clawback). 
3) Pengelola Barang menetapkan besaran bagian pemerintah dalam 
pembagian atas kelebihan keuntungan ( clawback) dengan 
mempertimbangkan perhitungan tim KSPI, dalam surat 
keputusan KSPI. 
4) Perhitungan besaran pembagian kelebihan keuntungan 
(clawback) ditentukan oleh Pengelola Barang dari hasil 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 265 - 
perhitungan tim yang dibentuk oleh Pengelola Barang dengan 
mempertimbangkan hasil Penilaian. 
5) Perhitungan pembagian kelebihan keuntungan (clawback) 
dilakukan dengan mempertimbangkan: 
a) karakteristik infrastruktur; 
b) nilai investasi pemerintah 
c) nilai investasi mitra KSPI; 
d) risiko yang ditanggung mitra KSPI; 
e) dukungan pemerintah; dan  
f) jaminan Pemerintah atas Proyek Kerja Sama 
6) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada angka 
3), Pengelola Barang tidak menetapkan besaran bagian 
pemerintah dalam pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback) dalam surat persetujuan KSPI dalam hal terdapat 
peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan (clawback). 
7) Besaran bagian pemerintah dalam pembagian atas kelebihan 
keuntungan ( clawback) yang ditetapkan Pengelola Barang 
sebagaimana dimaksud pada angka 3 ), dicantumkan dalam 
dokumen pengadaan badan usaha. 
e. Penerbitan Keputusan 
1) Pengelola Barang menerb itkan Keputusan KSPI dalam hal 
permohonan KSPI dianggap layak, dengan mempertimbangkan 
hasil pelaksanaan tugas tim KSPI. 
Keputusan KSPI paling sedikit memuat: 
a) data BMN yang menjadi objek KSPI; 
b) peruntukan KSPI;  
c) besaran pembagian atas kelebihan keuntungan ( clawback), 
jika ada; 
d) jangka waktu Pemanfaatan BMN untuk KSPI; dan 
e) penunjukan PJPB. 
2) Fotokopi Keputusan KSPI disampaikan kepada PJPB. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 266 - 
3) Dalam hal permohonan KSPI dianggap tidak layak, Pengelola 
Barang memberitahukan kepada pemohon disertai alasannya. 
f. Penyerahan BMN dari Pengelola Barang kepada PJPB 
1) Pengelola Barang menyerahkan BMN yang menjadi objek KSPI 
kepada PJPB berdasarkan keputusan KSPI. 
2) Penyerahan objek KSPI dituangkan dalam Berita Acara Serah 
Terima yang ditandatangani oleh Pengelola Barang dan PJPB. 
3) Penyerahan objek KSPI hanya dalam rangka KSPI dan bukan 
sebagai pengalihan kepemilikan BMN. 
g. Penetapan Mitra KSPI 
1) PJPB menetapkan mitra KSPI berdasarkan hasil pengadaan 
badan usaha pelaksana sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kerja sama pemerintah dengan 
badan usaha dalam penyediaan infrastruktur. 
2) Penetapan mitra KSPI dilaporkan oleh PJPB kepada Pengelola 
Barang paling lama 10 (sepuluh) hari kerja setelah tanggal 
penetapan tersebut. 
3) Berdasarkan perjanjian KSPI, P JPB menyerahkan BMN yang 
menjadi objek KSPI kepada mitra KSPI. 
4) Penyerahan BMN yang menjadi objek KSPI dituangkan dalam 
Berita Acara Serah Terima ditandatangani oleh PJPB dan mitra 
KSPI. 
5) PJPB melaporkan pelaksanaan penandatanganan perjanjian 
KSPI dan penyerahan BMN kepada mitra KSPI kepada Pengelola 
Barang, dengan melampirkan Fotokopi perjanjian KSPI dan 
Fotokopi Berita Acara Serah Terima. 
h. Pembayaran Pembagian Kelebihan Keuntungan (clawback) 
1) Bagian Pemerintah atas pembagian kelebihan keuntungan 
(clawback) disetorkan oleh mitra KSPI ke rekening Kas Umum 
Negara paling lambat setiap tanggal 30 April tahun berikutnya. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 267 - 
2) Dalam hal terdapat keterlambatan pembayaran pembagian atas 
kelebihan keuntungan (clawback) tahun berikutnya, mitra KSP I 
dikenakan denda keter lambatan pembayaran sesuai dengan 
perjanjian KSP I dan Peraturan Menteri Keuangan di bidang 
Pemanfaatan BMN. 
3) Bagian Pemerintah atas pembagian kelebihan keuntungan 
(clawback) yang terjadi pada tahun terakhir dalam jangka waktu 
perjanjian KSPI disetorkan oleh  mitra KSPI ke rekening Kas 
Umum Negara paling lambat 4 (empat) bulan sebelum 
berakhirnya jangka waktu perjanjian KSPI. 
4) Bagian Pemerintah atas pembagian kelebihan keuntungan 
(clawback) disetorkan oleh mitra KSPI sepanjang terdapat 
kelebihan keuntungan ( clawback) yang ditentukan pada saat 
perjanjian KSPI dimulai. 
5) Mitra harus melakukan pemeliharaan atas objek KSP I beserta 
hasil pelaksanaan KSP I berupa bangunan beserta sarana 
dan/atau prasarana. 
6) Mitra harus mengasuransikan objek KSP I beserta has il 
pelaksanaan KSP I berupa bangunan beserta sarana dan/atau 
prasarana sesuai perjanjian. 
7) selama jangka waktu KSP I, mitra harus menyampaikan laporan 
tahunan pelaksanaan KSPI kepada Pengelola Barang; 
 
B. Tata Cara Pemanfaatan Barang Milik Negara Dalam Rangka Pe nyediaan 
Infrastruktur yang Berada Pada Pengguna Barang 
1. Sewa 
Tahapan pelaksanaan Sewa meliputi:  
a. Permohonan 
Pengguna Barang mengajukan permohonan persetujuan Sewa 
kepada Pengelola Barang, dengan  disertai: 
1) data dan informasi mengenai: 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 268 - 
a) latar belakang permohonan; 
b) jangka waktu Sewa; 
c) peruntukan Sewa, termasuk penyediaan infrastruktur yang 
akan dilakukan dan kelompok/jenis infrastruktur; 
d) besaran Sewa, termasuk besaran faktor penyesuai;   
e) mekanisme pembayaran uang Sewa; dan 
f) proposal/studi kelayakan ( feasibility study ) proyek 
penyediaan infrastruktur; 
2) data BMN yang diajukan untuk dilakukan Sewa , paling sedikit 
memuat; 
a) foto atau gambar BMN; 
b) alamat; 
c) luas dan kuantitas yang dimohonkan; 
d) jenis BMN berupa tanah dan/atau bangunan dan  selain 
tanah dan/atau bangunan 
e) nilai BMN; dan 
f) data dan dokumen terkait BMN, seperti Kartu Identitas 
Barang (KIB), buku barang, dan/atau fotokopi 
dokumen/bukti kepemilikan; 
3) data calon penyewa, antara lain: 
a) nama; 
b) alamat; 
c) NPWP;  
d) bentuk kelembagaan, jenis kegiatan usaha, fotokopi Surat 
Izin Usaha/Tanda Izin Usaha atau yang sejenis untuk calon 
penyewa yang berbentuk badan hukum;  
e) surat pernyataan/persetujuan dari pemilik/pengurus, 
perwakilan pemilik/pengurus, atau kuasa pemilik/peng urus 
calon penyewa; dan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 269 - 
f) asli surat pernyataan kesediaan dari calon penyewa untuk 
menjaga dan memelihara BMN serta mengikuti ketentuan 
yang berlaku selama jangka waktu Sewa;  
4) asli surat pernyataan dari Pengguna Barang yang memuat:  
a) keterangan bahwa BMN yang diajukan untuk disewakan 
tidak sedang digunakan dalam rangka penyelenggaraan 
tugas dan fungsi Kementerian/Lembaga atau penyewaan 
BMN tidak akan mengganggu pelaksanaan tugas dan fungsi 
Kementerian/Lembaga; dan 
b) tanggung jawab atas rencana Sewa BMN dalam  rangka 
penyediaan infrastruktur; dan 
5) surat rekomendasi kelayakan penyediaan infrastruktur dari 
instansi teknis terkait. 
b. Penelitian administrasi 
Pada tahap ini, Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi 
atas BMN yang akan dilakukan Sewa, yang bera sal dari inisiatif 
Pengguna Barang yang disampaikan kepada Pengelola Barang.  
Penelitian administrasi dilakukan paling sedikit terhadap:  
1) permohonan Sewa; 
2) dokumen objek Sewa, yang meliputi: 
a) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan; 
b) dokumen pengelolaan BMN; 
c) dokumen penatausahaan BMN; dan  
d) dokumen penetapan status penggunaan.  
3) Kesesuaian rencana peruntukan Sewa dengan Rencana Umum 
Tata Ruang Wilayah dan penataan kota pada lokasi objek Sewa 
berada. 
4) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi yang telah 
dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa rencana 
Sewa dapat dilanjutkan , maka Pengelola Barang menugaskan 
Penilai untuk melakukan penilaian 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 270 - 
Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi yang telah 
dilakukan, Pengelola Barang memu tuskan bahwa rencana Sewa 
tidak dapat dilanjutkan , maka Pengelola Barang menyampaikan 
surat penolakan beserta alasannya. 
c. Pelaksanaan Penilaian 
Pengelola Barang menugaskan Penilai untuk melakukan penilaian 
dan analisis atas usulan Sewa. Hal -hal terkait pada tahap ini, 
meliputi: 
1) penilaian yang dilakukan guna mengetahui nilai wajar atas sewa 
BMN yang bersangkutan; 
2) analisis perhitungan manfaat ekonom i dan/atau sosial sebagai 
bahan pertimbangan perhitungan besaran faktor penyesuai sewa; 
dan 
3) penyampaian laporan penilaian dan laporan analisis dari Penilai 
kepada Pengelola Barang. 
4) dalam hal faktor penyesuai sewa sebesar 0% (nol persen), 
Pengelola Barang dapat tidak menugaskan Penilai. 
d. Perhitungan Besaran Sewa 
1) Besaran Sewa BMN ditetapkan oleh Pengguna Barang  melalui 
keputusan Sewa, setelah terlebih dahulu mendapat persetujuan 
dari Pengelola Barang. 
2) Besaran Sewa BMN dibedakan untuk: 
a) BMN berupa tanah dan/atau bangunan; dan/atau 
b) BMN selain tanah dan/atau bangunan. 
Besaran Sewa BMN dapat termasuk nilai wajar Sewa BMN 
berupa prasarana bangunan. 
3) Faktor penyesuai Sewa BMN dalam rangka penyediaan 
infrastruktur ditetapkan  sesuai besaran sebagaimana diatur 
dalam  peraturan perundang -undangan di bidang pemanfaatan 
BMN, dengan mempertimbangkan daya beli/kemampuan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 271 - 
membayar masyarakat ( ability to pay ), kemauan membayar 
masyarakat (willingness to pay), dan/atau nilai keekonomian. 
4) Besaran faktor penyesuai sebagaimana dimaksud pada angka 3) 
ditetapkan oleh Pengelola Barang dengan mempertimbangkan 
perhitungan Penilai dan/atau instansi teknis terkait. 
e. Persetujuan Sewa 
1) Pengelola Barang memberikan persetujuan atas permohonan 
Sewa BMN yang diajukan oleh Pengguna Barang dengan 
mempertimbangkan hasil penelitian dan kajian kelayakan 
penyewaan. 
2) Dalam hal Pengelola Barang tidak menyetujui permohonan 
tersebut, Pengelola Barang memberitahukan kepada Pengguna 
Barang disertai dengan alasannya. 
3) Dalam hal Pengelola Barang me nyetujui permohonan tersebut, 
Pengelola Barang menerbitkan persetujuan Sewa BMN. 
4) Surat persetujuan Sewa BMN paling sedikit memuat: 
a) data BMN yang menjadi objek Sewa; 
b) data penyewa; 
c) data Sewa, antara lain: 
(1) besaran Sewa; 
(2) jangka waktu Sewa; dan 
(3) cara pembayaran uang Sewa. 
5) Besaran Sewa yang dicantumkan dalam surat persetujuan Sewa 
BMN merupakan nilai hasil perhitungan berdasarkan hasil 
perkalian dari tarif pokok Sewa dan faktor penyesuai Sewa. 
Dalam hal nilai usulan besaran Sewa dari Pengguna Barang 
lebih besar dari hasil perhitungan, maka Besaran Sewa yang 
dicantumkan dalam surat persetujuan  Sewa sebesar usulan 
pada Pengguna Barang.  
6) Surat persetujuan Sewa BMN dari Pengelola Barang batal demi 
hukum apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan  sejak 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 272 - 
ditetapkan tidak ditindaklanjuti dengan penandatanganan 
perjanjian Sewa. Fotokopi perjanjian Sewa disampaikan kepada 
Pengelola Barang paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak 
ditandatanganinya perjanjian Sewa. 
f. Keputusan Sewa 
1) Pengguna Barang menetap kan keputusan pelaksanaan Sewa 
BMN paling lama 1 (satu) bulan terhitung sejak ditetapkan surat 
persetujuan Sewa BMN oleh Pengelola Barang.  
2) Fotokopi keputusan pelaksanaan Sewa BMN disampaikan 
kepada Pengelola Barang. 
3) Perjanjian Sewa BMN dalam rangka penyediaan infrastruktur 
dituangkan dalam akta notariil. 
g. Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan Sewa BMN yang 
berada pada Pengguna Barang dalam rangka penyediaan 
infrastruktur sesuai pada ketentuan Lampiran Bab I II Keputusan 
Menteri ini. 
2. Kerja Sama Pemanfaatan 
Tahapan pelaksanaan KSP BMN meliputi: 
a. Permohonan 
Permohonan KSP BMN paling sedikit memuat: 
1) data dan informasi mengenai: 
a) latar belakang permohonan; 
b) jangka waktu KSP; 
c) rencana peruntukan KSP, termasuk penyediaan 
infrastruktur yang akan dilakukan;  
d) usulan besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan, 
termasuk besaran faktor penyesuai; dan 
e) proposal/studi kelayakan ( feasibility study) proyek 
penyediaan infrastruktur paling sedikit memuat gambaran 
umum mengenai usaha KSP, rencana operasional, 
perencanaan keuangan, rencana desain dan layout 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 273 - 
bangunan yang akan didirikan, dan/atau detail struktur dan 
konstruksi bangunan. 
2) data BMN yang dia jukan untuk dilakukan KSP , paling sedikit 
memuat: 
a) foto atau gambar  BMN; 
b) alamat; 
c) luas dan kuantitas yang dimohonkan; 
d) jenis BMN berupa tanah dan/atau bangunan dan selain 
tanah dan/atau bangunan; 
e) nilai BMN; dan 
f) data dan dokumen terkait BMN, seperti Kartu Ide ntitas 
Barang (KIB), buku barang, dan/atau fotokopi 
dokumen/bukti kepemilikan; 
3) asli surat pernyataan dari Pengguna Barang yang memuat: 
a) keterangan bahwa BMN yang diajukan untuk dilakukan KSP 
tidak sedang digunaka n dalam rangka penyelenggaraan 
tugas dan fungsi Kementerian/Lembaga atau KSP BMN tidak 
akan mengganggu pelaksanaan tugas dan fungsi 
Kementerian/Lembaga;  
b) tanggung jawab atas kebenaran rencana KSP BMN dalam 
rangka penyediaan infrastruktur; dan 
4) surat rekomendasi kelayakan penyediaan infrastruktur dari 
instansi teknis terkait. 
5) informasi lainnya yang berkaitan dengan permohonan KSP, 
antara lain informasi mengenai Rencana Umum Tata Ruang 
Wilayah dan penataan kota pada lokasi objek KSP berada. 
b. Pembentukan Tim Persiapan KSP pada Pengguna Barang 
Dalam hal KSP berdasarkan inisiatif Pengguna Barang maka, 
Pengguna Barang dapat membentuk tim persiapan KSP. Dalam 
pelaksanaan tugasnya, tim persiapan KSP pada Pengguna Barang 
dapat meminta bantuan dan dukungan kepada Pengelola Barang. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 274 - 
Tugas tim persiapan KSP pada Pengguna Barang antara lain: 
1) menyiapkan rincian kebutuhan bangunan dan fasilitas yang 
dibutuhkan dan akan ditenderkan; 
2) melakukan penelitian indikasi biaya yang diperlukan untuk 
penyediaan bangunan dan fasilitasnya; 
3) melakukan studi kelayakan atas usulan/inisiatif KSP; 
4) menghitung estimasi besaran kontribusi tetap dan estimasi 
persentase pembagian keuntungan dari KSP BMN;  
5) menyiapkan tender; 
6) menyiapkan perjanjian KSP; 
7) menyiapkan berita acara penyerahan objek KSP dari Pengguna 
Barang kepada mitra KSP; dan 
8) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengguna 
Barang. 
c. Penelitian administrasi 
Pada tahap ini, Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi 
atas BMN yang akan dilakukan KSP dar i Pengguna Barang, paling 
sedikit terhadap: 
1) pertimbangan dilaksanakannya KSP; 
2) latar belakang permohonan; 
3) rencana peruntukan KSP; 
4) jangka waktu KSP; dan 
5) dokumen objek KSP, yang meliputi: 
a) bukti kepemilikan atau dokumen yang dipersamakan; 
b) dokumen pengelolaan BMN; 
c) dokumen penatausahaan BMN; dan 
d) penetapan status penggunaan. 
d. Pembentukan Tim KSP dan Penilaian 
Pada tahap ini, apabila berdasarkan hasil penelitian administrasi 
yang telah dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa 
rencana KSP dapat dilanjutkan, maka Pengelola Barang membentuk 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 275 - 
tim KSP dan menugaskan Penilai untuk melakukan Penilaian BMN 
berupa tanah dan/atau bangunan yang akan dilakukan KSP guna 
mengetahui nilai wajar atas BMN bersangkutan. 
Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administra si yang telah 
dilakukan, Pengelola Barang memutuskan bahwa KSP tidak dapat 
dilakukan, maka Pengelola Barang memberitahukan kepada 
Pengguna Barang beserta alasannya. 
Hal-hal terkait pada tahap ini, antara lain: 
1) pembentukan Tim KSP dapat mengikutsertakan Pen gguna 
Barang dan instansi/lembaga teknis yang berkompeten; 
2) tugas tim KSP pada Pengelola Barang, antara lain: 
a) melakukan studi kelayakan atas usulan KSP; 
b) menghitung besaran penerimaan negara (besaran kontribusi 
tetap dan persentase pembagian keuntungan) dari KSP BMN 
berdasarkan dan/atau mempertimbangkan hasil Penilaian; 
dan 
c) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
Barang.  
3) untuk menentukan kelayakan bisnis dalam pelaksanaan KSP, 
Pengelola Barang dapat menugaskan Penilai untuk: 
a) melakukan analisis penggunaan tertinggi dan terbaik atas 
BMN yang akan dijadikan objek KSP; dan/atau 
b) melakukan analisis kelayakan bisnis atas proposal KSP. 
4) untuk menghitung besaran penerimaan negara, Pengelola 
barang dapat menugaskan Penilai untuk melakukan analisis 
perhitungan manfaat ekonomi dan/atau sosial; 
5) menyampaikan laporan penilaian dan laporan analisis 
sebagaimana dimaksud di atas kepada Pengelola Barang. 
Selanjutnya, Pengelola Barang memberikan laporan tersebut 
kepada tim KSP sebagai bahan dalam menentukan pelaksanaan 
KSP; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 276 - 
6) masa tugas tim KSP berakhir pada saat penandatanganan berita 
acara penyerahan objek KSP. 
e. Perhitungan Kontribusi Tetap dan Pembagian Keuntungan 
Pada tahap ini, tim KSP melakukan perhitungan besaran kontribusi 
tetap dan pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP BMN 
dalam rangka penyediaan infrastruktur dan melaporkan hasil kerja 
tim KSP kepada Pengelola Barang. Laporan hasil Tim tersebut 
menjadi bahan bagi Pengelola Barang dalam menerbitkan 
persetujuan KSP, yang didalamny a memuat nilai wajar BMN, 
besaran kontribusi tetap, dan persentase pembagian keuntungan. 
Hal-hal yang perlu diperhatikan pada tahap ini antara lain: 
1) besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
mempertimbangkan hasil penilaian nilai wajar BMN dan laporan 
hasil analisis yang disampaikan oleh Penilai;  
2) penghitungan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan atas pelaksan aan KSP BMN dilakukan 
sebagaimana peraturan perundang-undangan di bidang BMN. 
3) apabila terdapat usulan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan atas pelaksanaan KSP BMN yang 
diajukan oleh Pihak Lain lebih besar dari hasil perhitungan tim  
KSP, besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian 
keuntungan yang ditetapkan dalam persetujuan KSP adalah 
sebesar usulan besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan dari Pihak Lain;  
4) besaran kontribusi tetap pelaksanaan KSP yang tela h 
ditetapkan, meningkat setiap tahun dihitung berdasarkan 
kontribusi tetap tahun pertama dengan memperhatikan tingkat 
inflasi; 
5) besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian keuntungan 
yang disampaikan oleh tim KSP kepada Pengelola Barang 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 277 - 
merupakan nila i limit tere ndah dalam pelaksanaan pemilihan 
mitra KSP; 
6) dalam hal kontribusi tetap dan pembagian keuntungan atas KSP 
BMN dengan mitra berbentuk Badan Usaha Milik Negara/Badan 
Usaha Milik Daerah atau anak perusahaan badan usaha milik 
negara yang diperlakuka n sama dengan badan usaha milik 
negara sesuai ketentuan peraturan pemerintah yang mengatur 
mengenai tata cara penyertaan dan penatausahaan modal 
negara pada badan usaha milik negara dan perseroan terbatas 
dapat memperhitungkan faktor penyesuai; 
7) dalam hal k ontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
diperhitungkan faktor penyesuai, faktor penyesuai ditetapkan 
paling rendah sebesar 10% (sepuluh persen) dan paling tinggi 
sebesar 70% (tujuh puluh persen). Penetapan faktor penyesuai 
didasarkan pada kondisi keuangan  Badan Usaha Milik 
Negara/Badan Usaha Milik Daerah atau anak perusahaan badan 
usaha milik negara yang diperlakukan sama dengan badan 
usaha milik negara sesuai ketentuan peraturan pemerintah yang 
mengatur mengenai tata cara penyertaan dan penatausahaan 
modal negara pada badan usaha milik negara dan perseroan 
terbatas dan hasil analisis kelayakan bisnis KSP oleh Pengelola 
Barang serta dengan mempertimbangkan usulan Pengguna 
Barang. 
f. Dalam kondisi tertentu, Pengelola  Barang dapat menetapkan 
besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan persentase 
tertentu.  
1) kondisi tertentu dimaksud meliputi: 
a) penugasan pemerintah sebagaimana tertuang dalam 
peraturan atau keputusan yang ditetapkan Presiden; 
b) bencana alam; 
c) bencana non alam; dan  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 278 - 
d) bencana sosial. 
2) besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan 
persentase tertentu  dilakukan dengan mekanisme sebagai 
berikut: 
a) Mitra KSP melalui Pengguna Barang mengajukan 
permohonan kepada Pengelola Barang dengan disertai 
usulan besaran faktor penyesuai untuk kontribus i tetap 
dengan persentase tertentu dan alasannya. 
b) Pengelola Barang melakukan penelitian terhadap usulan 
besaran faktor penyesuai untuk kontribusi tetap dengan 
persentase tertentu dan alasannya. 
c) Apabila Pengelola Barang menyetujui usulan mitra KSP, 
Pengelola Barang menetapkan besaran faktor penyesuai 
untuk kontribusi tetap dengan persentase tertentu. 
d) Penetapan sebagaimana dimaksud pada huruf  c) 
ditindaklanjuti dengan perubahan perjanjian KSP oleh 
Pengguna Barang. 
e) Dalam hal berdasarkan hasil penelitia n sebagaimana 
dimaksud pada huruf  b), usulan besaran faktor penyesuai 
untuk kontribusi tetap dengan persentase tertentu tidak 
dapat disetujui, Pengelola Barang menyampaikan surat 
pemberitahuan penolakan melalui Pengguna Barang kepada 
mitra KSP disertai dengan alasannya. 
f) Dalam hal kondisi bencana, besaran faktor penyesuai untuk 
kontribusi tetap dengan persentase tertentu berlaku sejak 
ditetapkannya status bencana yang ditetapkan Pemerintah 
sampai deng an paling lama 2 (dua) tahun sejak status 
bencana dinyatakan berakhir. 
g) Terhadap kontribusi yang telah lunas pembayarannya, 
besaran persentase tertentu diterapkan pada pembayaran 
kontribusi berikutnya. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 279 - 
g. Persetujuan KSP 
1) Persetujuan atas permohonan KSP BMN diberikan oleh Pengelola 
Barang berdasarkan laporan tim KSP dengan 
mempertimbangkan hasil Penilaian. 
2) Dalam hal Pengelola Barang tidak menyetujui permohonan KSP 
BMN, Pengelola Barang memberitahukan kepada Pengguna 
Barang disertai dengan alasannya. 
3) Pemberian persetujuan atas permohonan KSP BMN dilakukan 
oleh Peng elola Barang dengan menerbitkan persetujuan KSP 
yang paling sedikit memuat: 
a) BMN yang menjadi objek KSP; 
b) peruntukan KSP; 
c) nilai BMN yang menjadi objek KSP sebagai besaran nilai 
investasi pemerintah; 
d) besaran kontribusi tetap; 
e) persentase pembagian keuntungan; 
f) jangka waktu KSP; dan 
g) identitas pemrakarsa sebagai calon mitra dan bentuk 
kompensasi yang diberikan dalam pelaksanaan Tender, 
dalam hal permohonan persetujuan yang disampaikan oleh 
Pengguna Barang yang diprakarsai/dimohonkan oleh calon 
mitra. 
4) Surat persetujuan KSP dari Pengelola Barang batal demi hukum 
apabila dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak diterbitkan 
tidak ditindaklanjuti dengan penandatanganan perjanjian KSP 
BMN dalam rangka penyediaan infrastruktur.  
h. Pemilihan Mitra 
Pada tahap ini, Pengguna  Barang menindaklanjuti surat 
persetujuan KSP dari Pengelola  Barang  dengan membentuk dan  
menetapkan Panitia  Pemilihan Mitra KSP untuk melakukan  Tender 
untuk mendapatkan calon mitra KSP sesuai dengan ketentuan yang 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 280 - 
berlaku. Berdasarkan hasi l Tender yang telah dilakukan,  Panitia 
Pemilihan Mitra menyampaikan usulan    pemenang  Tender sebagai 
calon mitra Pemanfaatan secara tertulis   kepada Pengguna Barang  
berdasarkan berita acara   hasil   Tender. Berdasarkan hal tersebut,  
Pengguna Barang menerbitkan Keputusan Pemenang Tender 
sebagai Mitra KSP. Proses pemilihan mitra dilakukan  sebagaimana 
Bab II mengenai Tata Cara Pemilihan dan Penetapan Mitra 
Pemanfaatan Barang Milik Negara 
i. Keputusan KSP 
Pengguna Barang menerbitkan keputusan atas pelaksanaan KSP 
BMN dalam rangka penyediaan infrastruktur  berdasarkan hasil 
pemilihan mitra yang telah dilaksanakan. Pelaksanaan KSP 
ditetapkan oleh Pengguna Barang dalam suatu keputusan 
pelaksanaan KSP, yang paling sedikit memuat: 
1) objek KSP; 
2) peruntukan KSP; 
3) besaran penerimaan negara dari KSP, yang terdiri atas 
kontribusi tetap dan pembagian keuntungan; 
4) identitas mitra KSP; dan 
5) jangka waktu KSP.  
Fotokopi keputusan pelaksanaan KSP BMN dalam rangka 
penyediaan infrastruktur disampaikan kepada Pengelola Barang. 
j. Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan KSP BMN dalam 
rangka penyediaan infrastruktur yang berada pada Pengguna 
Barang, sesuai pada ketentuan Lampiran Bab V Keputusan Menteri 
ini. 
3. KSPI 
a. Permohonan 
1) Pengguna Barang mengajukan permohonan persetujuan KSPI 
secara tertulis kepada Pengelola Barang pada tahap penyiapan 
proyek kerja sama antara Pemerintah dan Badan Usaha. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 281 - 
2) Dalam hal permohonan KSPI disampaikan setelah Badan Usaha 
Pelaksana KPBU sudah ditetapkan, PJPK harus melampirkan 
hasil reviu APIP atas ketidaksesuaian prosedur dari pelaksanaan 
KSPI. 
3) Dalam hal proyek kerja sama melingkupi BMN pada beberapa 
Pengguna Barang, maka permohonan persetujuan KSPI 
disampaikan oleh Pengguna Barang yang juga bertindak selaku 
PJPK. 
4) Dalam hal PJPK adalah Kepala Daerah, Badan Usaha Milik 
Negara (BUMN), atau Badan Usaha Milik Daerah (BUMD), maka 
permohonan persetujuan KSPI sebagaimana dimaksud pada 
angka 1 ) disampaikan oleh Pengguna Barang yang memiliki 
tugas dan fungsi pada bidang infrastruktur yang akan 
dikerjasamakan. 
5) Dalam hal Proyek Kerja Sama melingkupi BMN pada beberapa 
Pengguna Barang yang bukan merupakan PJPK, maka 
permohonan disampaikan oleh koordinator Pengguna Barang 
yang ditunjuk/ditetapkan berdas arkan kesepakatan para 
Pengguna Barang. 
6) Dalam hal Proyek Kerja Sama merupakan gabungan dari 2 (dua) 
atau lebih jenis infrastruktur yang melibatkan lebih dari 1 (satu) 
Pengguna Barang, maka permohonan disampaikan secara 
tertulis oleh masing -masing Pengguna Barang kepada Pengelola 
Barang, dengan tembusan kepada koordinator PJPK. 
7) Permohonan sebagaimana angka 1) dan angka 2) paling sedikit 
memuat: 
a) data dan informasi mengenai 
(1) latar belakang permohonan KSPI; 
(2) BMN yang diajukan untuk dilakukan KSPI, antara lain 
alamat, jenis, nilai, dan kuantitas BMN; 
(3) rencana peruntukan KSPI; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 282 - 
(4) jangka waktu KSPI; dan 
(5) estimasi besaran pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback), jika ada. 
b) proposal pra studi kelayakan ( pre feasibility study ) Proyek 
Kerja Sama; 
Proposal rencana KSPI yang disampaikan paling sedikit 
memuat: 
(1) Pendahuluan, berupa: 
(a) landasan hukum usulan KSPI BMN; 
(b) latar belakang; 
(c) maksud dan tujuan KSPI BMN;dan 
(d) jangka waktu KSPI. 
(2) Data BMN yang akan dijadikan objek KSPI, meliputi: 
i. BMN berupa tanah dan/atau banguna n, antara 
lain: 
1. lokasi; 
2. bukti kepemilikan dan/atau dokumen 
pendukung bukti kepemilikan 
Dokumen  kepemilikan  dan/atau  dokumen  
pendukung  bukti kepemilikan, yaitu: 
a. Dokumen kepemilikan berupa fotokopi 
sertipikat, untuk objek Penilaian berupa 
tanah; dan/atau 
b. Dokumen kepemilikan berupa fotokopi IMB 
untuk objek penilaian berupa bangunan. 
Dalam hal BMN berupa tanah belum memiliki 
dokumen kepemilikan, dapat diganti dengan: 
a. fotokopi dokumen legalitas yang setara, 
antara lain Akta Jual Beli, Girik, Letter C , 
dan Berita Acara Serah Terima terkait 
perolehan barang; atau 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 283 - 
b. surat pernyataan tanggung jawab  
bermeterai  cukup  dari pimpinan satuan 
kerja di Kementerian/Lembaga 
bersangkutan yang menyatakan bahwa 
tanah tersebut benar -benar dimiliki oleh 
Kementerian/Lembaga tersebut. 
Dalam  hal  BMN  berupa  bangunan  belum  
memiliki  dokumen pendukung bukti 
kepemilikan, dapat diganti dengan: 
a. surat keterangan bangunan dari instansi 
yang berwenang; atau 
b. surat pernyataan tanggung jawab 
bermeterai cukup dari pimpinan satuan  
kerja di Kementerian/Lembaga 
bersangkutan yang menyatakan bahwa 
bangunan tersebut benar-benar dimiliki oleh 
Kementerian/Lembaga tersebut. 
3. luas tanah dan/atau bangunan, dalam hal luas 
tanah dan/atau bangunan yang akan dilakukan 
KSPI tersebut tidak keseluru han dari luas BMN, 
maka dalam proposal rencana tersebut harus 
dicantumkan luas BMN yang akan dilakukan 
KSPI: 
4. batas-batas; 
5. identitas pencatatan barang; 
6. peta lokasi; dan  
7. foto BMN. 
ii. BMN berupa selain tanah dan/atau bangunan, 
antara lain: 
1. jenis barang; 
2. identitas pencatatan barang; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 284 - 
3. spesifikasi barang; 
4. lokasi; dan 
5. foto BMN. 
(3) Rencana pembangunan atau konstruksi berupa site plan, 
rincian anggaran biaya dan waktu pembangunan yang 
diperlukan 
(4) Analisis struktur modal dan tingkat diskon yang 
digunakan. 
(5) Analisis pe rizinan yang dibutuhkan dari instansi yang 
berwenang, dan analisis dampak lingkungan jika 
diperlukan. 
(6) Analisis pasar yang meliputi antara lain tingkat 
persaingan atas produk dan/atau jasa yang akan 
dijual/dihasilkan. 
(7) Analisis Kelayakan Finansial , dan didukung dengan 
penjelasan atas asumsi yang digunakan, meliputi: 
i. Proyeksi beban operasi; 
ii. Capital expenditure; 
iii. Depresiasi; 
iv. Pendanaan proyek 
v. Tarif layanan; 
vi. Proyeksi pendapatan; 
vii. proyeksi demand; 
viii. indikator kelayakan keuangan sekurang -kurangnya  
berupa net present value, internal rate of return, dan 
payback period; dan 
ix. Analisis sensitivitas. 
(8) Analisis risiko 
(9) Kajian kebutuhan dukungan pemerintah dan/atau 
jaminan pemerintah. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 285 - 
(10) Usulan pembagian kelebihan keuntungan ( clawback), 
jika ada 
(11) Kesimpulan yang merangkum semua analisis dalam 
proposal rencana KSPI 
(12) Dalam hal telah tersedia Final Business Case  
(FBC)/Kajian Akhir Prastudi Kelayakan maka Tim KSPI 
cukup menyampaikan FBC dalam permohonan analisis. 
c) informasi mengenai PJPK yang akan  menjadi PJPB, 
termasuk dasar penetapan/penunjukannya; 
d) asli surat pernyataan kesediaan menjadi PJPB dari PJPK. 
Surat pernyataan dimaksud, paling sedikit memuat: 
(1) data dan informasi mengenai PJPB; 
(2) dasar penunjukan/penetapan; 
(3) BMN yang akan dimanfaatkan dalam rangka KSPI; 
(4) kesediaan dan kesanggupan untuk menjadi PJPB; 
(5) kesediaan mematuhi ketentuan mengenai pengelolaan 
BMN sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan; dan 
(6) kesediaan melaksanakan  proses KSPI sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
e) surat rekomendasi kelayakan Proyek Kerja Sama dari 
Kementerian/Lembaga yang membidangi perencanaan 
pembangunan nasional; 
f) asli surat pernyataan dari Pengguna Barang yang memuat: 
(1) keterangan bahwa BMN yang diajukan untuk dilakukan 
KSPI tidak sedang digunakan dalam rangka 
penyelenggaraan tugas dan fungsi Kementerian/Lembaga 
atau KSPI tidak akan mengganggu pelaksanaan tugas dan 
fungsi Kementerian/ Lembaga; dan 
(2) tanggung jawab atas kebenaran rencana pelaksanaan 
KSPI;  

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 286 - 
g) asli surat pernyataan tanggun g jawab atas kebenaran data 
permohonan Pemanfaatan BMN; 
h) dalam hal pelaksanaan KSPI berada pada beberapa Pengguna 
Barang, permohonan juga memuat: 
(1) permohonan alih status Penggunaan atas BMN yang akan 
dilakukan KSPI dari Pengguna Barang lain kepada 
Pengguna B arang berdasarkan kesediaan dari Pengguna 
Barang lain; 
(2) data dan informasi mengenai: 
(a) daftar Pengguna Barang, dalam hal BMN berada pada 
beberapa Pengguna Barang; 
(b) koordinator Pengguna Barang, dalam hal BMN berada 
pada beberapa Pengguna Barang dan ditunjuk 
koordinator Pengguna Barang, termasuk dasar 
penunjukan/penetapannya; 
(3) surat pernyataan dari Pengguna Barang mengenai 
kesediaan dan kesanggupan Pengguna Barang untuk 
menerima pengalihan status dan memelihara BMN yang 
akan menjadi objek KSPI dari Pengguna Barang lain; dan 
(4) surat pernyataan dari Pengguna Barang lainnya mengenai 
kesediaan untuk mengalihkan status Penggunaan  BMN 
kepada Pengguna Barang dalam rangka pelaksanaan KSPI. 
i) PJPK dapat mengajukan permohonan peniadaan pembagian 
atas kelebihan keuntungan (clawback); 
j) dalam hal tidak terdapat pembagian atas kelebihan 
keuntungan (clawback), PJPK menyertakan: 
(1) Surat peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback) dari PJPK. 
(2) Fotokopi dokumen berupa: 
(a) daftar rencana Kerja Sama Pemerintah dan Badan 
Usaha; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 287 - 
(b) Peraturan Presiden mengenai percepatan proyek 
strategis nasional; atau 
(c) Dokumen Komite Percepatan Penyediaan Infrastruktur 
Prioritas (KPPIP). 
yang di dalamnya mencantumkan proyek pembangunan 
infrastruktur yang akan dikerjasamakan. 
(3) Asli Surat Pernyataan Tang gung Jawab Mutlak (SPTJM)  
atas peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback) dari PJPK.  
(4) Peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
terhadap pelaksanaan KSPI yang berjangka waktu paling  
lama 20 (dua puluh) tahun 
(5) Dalam hal proyek infrastruktur yang pengembalian 
investasi pada Mitra Proyek Kerja Sama (KPBU) ditetapkan 
bersumber dari Pembayaran atas Ketersediaan Layanan 
(Availability Payment ), maka PJPK menyampaikan Surat 
Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak (SPTJM) berikut 
penjelasan mengenai proyek infrastruktur dan jenis 
pengembalian investasi 
k) Dalam hal permohonan KSPI melingkupi BMN pada beberapa 
Pengguna Barang, Pengelola Barang menginformasikan 
rencana pelaksanaan pengalih an status Penggunaan BMN 
kepada Pengguna Barang lain. 
l) Pengguna Barang membentuk tim guna menyiapkan dokumen 
permohonan KSPI. 
m) Dalam hal Pengguna Barang membentuk tim guna 
menyiapkan dokumen permohonan KSPI, Pengguna Barang  
menyertakan hasil/laporan tim dalam permohonan KSPI. 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 288 - 
b. Penelitian Administrasi 
Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi atas 
permohonan KSPI untuk memperoleh keyakinan yang memadai atas 
kelengkapan dokumen dan kesesuaiannya. 
c. Pembentukan Tim dan Pelaksanaan Penilaian 
1) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian administrasi, BMN dapat 
dilakukan KSPI, Pengelola Barang: 
a) membentuk tim KSPI; dan 
b) menugaskan Penilai untuk melakukan Penilaian BMN yang 
akan dilakukan KSPI guna mengetahui nilai wajar atas BMN 
bersangkutan. 
2) Penugasan Penilai da pat tidak dilakukan dalam hal tidak 
terdapat pembagian atas kelebihan keuntungan (clawback). 
3) Anggota tim KSPI berjumlah gasal dan beranggotakan 
perwakilan dari: 
a) Pengelola Barang; 
b) instansi teknis; 
c) Pengguna Barang; 
d) Pengguna Barang lain, dalam hal BMN berada pada beberapa 
Pengguna Barang; 
e) koordinator Pengguna Barang, dalam hal BMN berada pada 
beberapa Pengguna Barang dan ditunjuk/ditetapkan 
koordinator Pengguna Barang;  
f) PJPK yang menjadi PJPB; dan 
g) unit di Kementerian Keuangan yang menangani dukungan 
dan jaminan dalam Proyek Kerja Sama. 
4) Dalam hal dipandang perlu, tim KSPI dapat mengikutsertakan 
perwakilan dari unit di Kementerian Keuangan yang menangani 
hukum BMN. 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 289 - 
5) Tugas tim KSPI paling sedikit meliputi: 
a) melakukan kajian atas BMN yang diusulk an menjadi objek 
KSPI; 
b) melakukan kajian atas besaran penerimaan negara dari 
KSPI, dalam hal terdapat pembagian atas kelebihan 
keuntungan (clawback); dan 
c) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
barang.  
6) Segala biaya yang diperlukan dalam pelaksanaan tugas tim KSPI 
dibebankan pada APBN. 
7) Sebagai bagian dari pelaksanaan tugas tim KSPI, tim KSPI dapat 
meminta masukan kepada Penilai. 
d. Perhitungan besaran penerimaan negara dari KSPI berupa 
pembagian atas kelebihan keuntungan (clawback) 
1) Perhitungan besaran pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback) dilakukan oleh tim KSPI. 
2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada angka 
1), tim KSPI tidak melakukan perhitungan besaran pembagian 
atas kelebihan keuntungan ( clawback) sepanjang terdapat 
peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan (clawback). 
3) Pengelola Barang menetapkan besaran bagian pemerintah dalam 
pembagian atas kelebihan keuntungan ( clawback) dengan 
mempertimbangkan perhitungan tim KSPI, dalam surat 
persetujuan KSPI. 
4) Perhitungan besaran pembagian kelebihan keuntungan 
(clawback) ditentukan oleh Pengelola Barang dari hasil 
perhitungan tim yang dibentuk oleh Pengelola Barang dengan 
mempertimbangkan hasil Penilaian. 
5) Perhitungan pembagian kelebihan keuntungan ( clawback) 
dilakukan dengan mempertimbangkan: 
a) karakteristik infrastruktur; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 290 - 
b) nilai investasi pemerintah 
c) nilai investasi mitra KSPI; 
d) risiko yang ditanggung mitra KSPI; 
e) dukungan pemerintah; dan  
f) jaminan Pemerintah atas Proyek Kerja Sama 
6) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada angka 
3), Pengelola Barang tidak menetapkan besaran bagian 
pemerintah dalam pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback) dalam surat persetujuan KSPI dalam hal  terdapat 
peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan (clawback). 
7) Besaran bagian pemerintah dalam pembagian atas kelebihan 
keuntungan ( clawback) yang ditetapkan Pengelola Barang 
sebagaimana dimaksud pada angka 3 ), dicantumkan dalam 
dokumen pengadaan badan usaha. 
e. Persetujuan 
1) Pengelola Barang menerbitkan persetujuan KSPI dalam hal 
permohonan KSPI dianggap layak, dengan mempertimbangkan 
hasil pelaksanaan tugas tim KSPI.  
2) Persetujuan KSPI paling sedikit memuat: 
a) data dan informasi BMN yang menjadi objek KSPI; 
b) peruntukan KSPI; 
c) besaran pembagian atas kelebihan keuntungan ( clawback), 
jika ada; 
d) jangka waktu Pemanfaatan BMN untuk KSPI; dan 
e) PJPB. 
3) Dalam hal permohonan KSPI dianggap tidak layak, Pengelola 
Barang memberitahukan kepada PJPK disertai dengan 
alasannya. 
4) Dalam hal pelaksanaan KSPI melingkupi BMN pada beberapa 
Pengguna Barang, Pengelola Barang juga menerbitkan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 291 - 
persetujuan pengalihan status Penggunaan BMN dari Pengguna 
Barang lain kepada Pengguna Barang. 
5) Berdasarkan surat pernyataan kesediaa n mengalihkan status 
Penggunaan BMN dari Pengguna Barang lain kepada Pengguna 
Barang yang bertindak selaku PJPB, selanjutnya Pengguna 
Barang mengajukan permohonan alih status kepada Pengelola 
Barang. 
6) Persetujuan pengalihan status Penggunaan disampaikan kep ada 
Pengguna Barang dan Pengguna Barang lain. 
7) Berdasarkan persetujuan pengalihan status Penggunaan, 
Pengguna Barang lain menyerahkan BMN kepada Pengguna 
Barang dengan Berita Acara Serah Terima yang ditandatangani 
oleh Pengguna Barang dan Pengguna Barang lain. 
8) Pengguna Barang melaporkan hasil pelaksanaan serah terima  
BMN kepada Pengelola Barang. 
9) Berdasarkan laporan Pengguna Barang, Pengelola Barang 
menetapkan status Penggunaan BMN kepada Pengguna Barang. 
f. Penerbitan Keputusan 
1) Pengguna Barang menerbitkan Keputusan pelaksanaan KSPI 
BMN dalam rangka penyediaan infrastruktur paling lama 1 
(satu) tahun sejak diterbitkannya persetujuan KSPI  oleh 
Pengelola Barang. 
2) Keputusan KSPI paling sedikit memuat: 
a) data dan informasi BMN yang menjadi objek KSPI; 
b) peruntukan KSPI; 
c) besaran pembagian atas kelebihan keuntungan ( clawback), 
jika ada; 
d) jangka waktu Pemanfaatan BMN untuk KSPI; dan 
e) PJPB. 
3) Fotokopi Keputusan pelaksanaan KSPI disampaikan kepada 
Pengelola Barang dan PJPB. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 292 - 
g. Penyerahan BMN dari Pengguna Barang kepada PJPB 
1) Pengguna Barang menyerahkan BMN yang menjadi objek KSPI 
kepada PJPB berdasarkan keputusan KSPI. 
2) Penyerahan objek KSPI dituangkan dalam Berita Acara Serah 
Terima yang ditandatangani oleh Pengguna Barang dan PJPB. 
3) Penyerahan objek KSPI hanya dalam rangka KSPI dan bukan 
sebagai pengalihan kepemilikan BMN. 
h. Penetapan Mitra KSPI 
1) PJPB menetapkan mitra KSPI berdasarkan hasil pengadaan 
badan usaha pelaksana sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kerja sama pemerintah dengan 
badan usaha dalam penyediaan infrastruktur. 
2) Penetapan mitra KSPI dilaporkan oleh PJPB kepada Pengelola 
Barang pali ng lama 10 (sepuluh) hari kerja setelah tanggal 
penetapan tersebut. 
i. Pembayaran Pembagian Kelebihan Keuntungan (clawback) 
1) Bagian Pemerintah atas pembagian kelebihan keuntungan 
(clawback) disetorkan oleh mitra KSPI ke rekening Kas Umum 
Negara paling lambat setiap tanggal 30 April tahun berikutnya. 
2) Dalam hal terdapat keterlambatan pembayaran pembagian atas 
kelebihan keuntungan (clawback) tahun berikutnya, mitra KSP I 
dikenakan denda keterlambatan pembayaran sesuai dengan 
perjanjian KSP I dan Peraturan Menteri Keuangan di bidang 
Pemanfaatan BMN. 
3) Bagian Pemerintah atas pembagian kelebihan keuntungan 
(clawback) yang terjadi pada tahun terakhir dalam jangka waktu 
perjanjian KSPI disetorkan oleh mitra KSPI ke rekening Kas 
Umum Negara paling lambat 4 (empat) bulan  sebelum 
berakhirnya jangka waktu perjanjian KSPI. 
4) Bagian Pemerintah atas pembagian kelebihan keuntungan 
(clawback) disetorkan oleh mitra KSPI sepanjang terdapat 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 293 - 
kelebihan keuntungan ( clawback) yang ditentukan pada saat 
perjanjian KSPI dimulai. 
5) Mitra harus melakukan pemeliharaan atas objek KSP I beserta 
hasil pelaksanaan KSP I berupa bangunan beserta sarana 
dan/atau prasarana. 
6) Mitra harus mengasuransikan objek KSP I beserta hasil 
pelaksanaan KSP I berupa bangunan beserta sarana dan/atau 
prasarana sesuai perjanjian. 
7) selama jangka waktu KSP I, mitra harus menyampaikan laporan 
tahunan pelaksanaan KSPI kepada Pengguna Barang; 
 
C. Perjanjian Pemanfaatan dalam rangka penyediaan infrastruktur 
1. Perjanjian Pemanfaatan BMN dalam bentuk Sewa dan KSP 
ditandatangani oleh mitra/penyewa dan: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada Pengguna Barang. 
2. Perjanjian Pema nfaatan BMN dalam rangka penyediaan infrastruktur 
dalam bentuk KSPI ditandatangani oleh Mitra KSPI dan: 
a. PJPB, untuk BMN yang berada pada Pengelola Barang dan BMN 
pada Pengguna Barang, dalam hal Pengguna Barang bukan 
merupakan PJPB. 
b. Pengguna Barang, untuk B MN yang berada pada Pengguna Barang, 
dalam hal Pengguna Barang merupakan PJPB 
3. Dalam hal Proyek Kerja Sama merupakan gabungan dari 2 (dua) atau 
lebih jenis infrastruktur yang melibatkan lebih dari 1 (satu) Pengguna 
Barang, PJPB menandatangani perjanjian Pem anfaatan BMN dengan 
mitra KSPI dengan disaksikan oleh koordinator PJPB. 
4. Berdasarkan perjanjian KSPI, PJPB menyerahkan BMN yang menjadi 
objek KSPI kepada mitra KSPI. 
5. Penyerahan BMN yang menjadi objek KSPI dituangkan dalam Berita 
Acara Serah Terima ditandatangani oleh PJPB dan mitra KSPI. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 294 - 
6. PJPB melaporkan pelaksanaan penandatanganan perjanjian KSPI dan 
penyerahan BMN kepada mitra KSPI kepada Pengelola Barang, dengan 
melampirkan Fotokopi perjanjian KSPI dan Fotokopi Berita Acara Serah 
Terima. 
7. Penandatanganan perjanjian dilakukan paling lama: 
a. 3 (tiga) bulan, untuk Sewa BMN dalam rangka penyediaan 
infrastruktur, terhitung sejak berlakunya: 
1) surat keputusan Sewa, untuk BMN yang berada pada Pengelola 
Barang; 
2) persetujuan Sewa dari Pengelola Barang , u ntuk BMN yang 
berada pada Pengguna Barang; 
b. 1 (satu) tahun, untuk KSP BMN dalam rangka penyediaan 
infrastruktur, terhitung sejak berlakunya keputusan KSP; 
c. 2 (dua) tahun, untuk KSPI BMN, terhitung sejak berlakunya 
keputusan KSPI. 
8. Koordinator PJPK bertanggung  jawab memastikan penandatanganan 
perjanjian telah dilakukan sebelum berakhirnya jangka waktu 
penandatanganan perjanjian KSPI. 
9. Dalam hal jangka waktu sudah terlewati dan perjanjian belum 
ditandatangani, persetujuan atau keputusan batal demi hukum. 
10. Sepanjang lewat waktu tidak disebabkan oleh hal yang dilakukan oleh 
mitra KSPI, penandatanganan perjanjian KSPI dapat dilakukan paling 
lama 3 (tiga) tahun terhitung sejak berlakunya keputusan KSPI. 
11. Perjanjian paling sedikit memuat: 
a. dasar perjanjian; 
b. identitas para pihak yang terikat dalam perjanjian; 
c. BMN yang menjadi objek Pemanfaatan; 
d. hasil Pemanfaatan sesuai perjanjian, jika ada; 
e. Mitra harus mengasuransikan objek KSP dalam rangka penyediaan 
infrastruktur dan KSPI beserta hasil pelaksanaan berupa bangunan 
berikut sarana dan/atau prasarana sesuai perjanjian; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 295 - 
f. peruntukan Pemanfaatan; 
g. hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam perjanjian; 
h. jangka waktu pemanfaatan; 
i. besaran penerimaan serta mekanisme pembayarannya; 
j. ketentuan mengenai perpanjangan pemanfaatan dalam rangka 
penyediaan infrastruktur; 
k. ketentuan mengenai berakhirnya Pemanfaatan; 
l. sanksi; dan 
m. penyelesaian perselisihan. 
12. Perjanjian dituangkan dalam bentuk akta notariil. 
13. Penandatanganan perjanjian dilakukan setelah mitra Pemanfaatan BMN 
menyampaikan kepada Pengelola Barang/Pengguna Barang dokumen 
berupa bukti setor: 
a. pembayaran uang Sewa dalam hal dibayar sekaligus di muka atau 
pembayaran uang Sewa pertama dalam hal dibayar secara bertahap, 
untuk Sewa; atau 
b. pembayaran kontribusi tetap pertama, untuk KSP. 
14. Bukti setor hak pemerintah berupa pembagian atas kelebihan 
keuntungan (clawback), jika ada. 
15. Bukti setor merupakan salah satu dokumen pada lampiran yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari perjanjian KSPI. 
 
D. Perpanjangan jangka waktu Pemanfaatan dalam rangka penyediaan 
infrastruktur 
1. Perpanjangan jangka waktu Pemanfaatan BMN dalam rangka 
penyediaan infrastruktur yang dilakukan dalam bentuk Sewa atau KSP 
ditetapkan oleh: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, setelah mendapat persetujuan dari Pengelola 
Barang, untuk BMN yang berada pada Pengguna Barang. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 296 - 
2. Perpanjangan jangka waktu Pemanfaatan BMN dalam rangka 
penyediaan infrastruktur yang dilakukan dalam bentuk KSPI ditetapkan 
oleh PJPB, setelah mendapat persetujuan dari Pengelola Barang. 
3. Perpanjangan jangka waktu Pemanfaatan BMN dalam rangka 
penyediaan infrastruktur dituangkan dalam perjanjian Pemanfaatan 
BMN dalam rangka penyediaan infrastruktur. 
4. Penetapan/persetujuan perpanjangan jangka waktu Pemanfaatan BMN 
dalam rangka penyediaan infrastruktur oleh Pengelola Barang dalam 
bentuk Sewa atau KSP BMN pada Pengelola Barang  atau BMN pada 
Pengguna Barang, dilakukan dengan mempertimbangkan: 
a. karakteristik jenis infrastruktur; 
b. kebutuhan penyediaan infrastruktur; 
c. ketentuan untuk masing -masing jenis infrastruktur dalam 
peraturan perundang-undangan; dan 
d. pertimbangan lain dari Pengelola Barang. 
5. Permohonan perpanjangan jangka waktu Pemanfaatan BMN dalam 
rangka penyediaan infrastruktur diajukan paling lambat: 
a. 3 (tiga) bulan sebelum berakhirnya jangka waktu Sewa; 
b. 2 (dua) tahun sebelum berakhirnya jangka waktu KSP. 
6. Perpanjangan jangka waktu Pemanfaatan BMN dalam rangka 
penyediaan infrastruktur yang dilaksanakan dalam bentuk KSPI hanya 
dapat dilakukan apabila terjadi government force majeure , seperti 
dampak kebijakan pemerintah yang disebabkan oleh terjadinya krisis 
ekonomi, politik, sosial, dan keamanan. 
7.  Perpanjangan jangka waktu KSPI diajukan permohonannya paling 
lama 6 (enam) bulan s etelah government force majeure  nyata-nyata 
terjadi. 
8. Perpanjangan jangka waktu Sewa dalam rangka penyediaan 
infrastruktur 
a. Permohonan perpanjangan Sewa BMN pada Pengelola Barang 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 297 - 
1) Penyewa mengajukan permohonan perpanjangan jangka waktu 
Sewa kepada Pengelola Barang paling lambat 3 (tiga) bulan 
sebelum berakhirnya jangka waktu Sewa; 
2) permohonan perpanjangan yang disampaikan oleh Penyewa 
kepada Pengelola Barang dilakukan dengan mencantumkan 
paling sedikit data mengenai jangka waktu perpanjangan Sewa; 
3) permohonan perpanjangan jangka waktu, diajukan oleh Penyewa 
kepada Pengelola Barang, dengan melampirkan paling sedikit: 
a) surat permohonan perpanjangan Sewa; 
b) proposal perpanjangan Sewa; 
c) data dan kondisi objek Sewa; dan 
d) bukti penyetoran Sewa dalam 5 (lima) ta hun terakhir dalam 
hal Sewa dibayar bertahap. 
b. Permohonan perpanjangan Sewa BMN pada Pengguna Barang 
1) Pengguna Barang mengajukan permohonan perpanjangan 
jangka waktu Sewa  kepada Pengelola Barang paling lambat 3 
(tiga) bulan sebelum berakhirnya jangka waktu Sewa; 
2) Permohonan perpanjangan yang disampaikan oleh Pengguna 
Barang kepada Pengelola Barang dilakukan dengan 
mencantumkan paling kurang  data mengenai jangka waktu 
perpanjangan Sewa; 
3) Permohonan perpanjangan jangka waktu, diajukan oleh 
Pengguna Barang kepada Pengelola Barang, dengan 
melampirkan paling sedikit: 
a) surat permohonan perpanjangan Sewa dari Penyewa; 
b) proposal perpanjangan Sewa; 
c) data dan kondisi objek Sewa; dan 
d) bukti penyetoran Sewa dalam 5 (lima) tahun terakhir dalam 
hal Sewa dibayar bertahap. 
c. Dalam hal permohonan perpanjangan Sewa BMN diusulkan kurang 
dari 3 (tiga) bulan, permohonan dilengkapi dengan reviu APIP. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 298 - 
9. Perpanjangan jangka waktu KSP dalam rangka penyediaan 
infrastruktur 
Perpanjangan jangka waktu pelaksanaan KSP dilaksanakan dengan 
pertimbangan: 
a. sepanjang tidak mengganggu pelaksanaan tugas dan fungsi 
penyelenggaraan pemerintahan Negara; 
b. selama pelaksanaan KSP terdahulu, mitra KSP mematuhi peraturan 
dan perjanjian KSP;  
c. terdapat usulan investasi baru dari mitra; 
d. didasarkan pada laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP; dan 
e. dilakukan addendum perjanjian mengenai klausul penyerahan hasil 
KSP menjadi BMN pada saat akhir periode KSP yang sedang 
berlangsung. 
I. Permohonan perpanjangan KSP BMN pada Pengelola Barang  
1) Berdasarkan addendum perjanjian sebagaimana dimaksud huruf 
e, hasil pelaksanaan KSP diserahkan oleh mitra kepada Pengelola 
Barang di akhir periode KSP yang sedang berlangsung dan 
dituangkan dalam BAST  
2) Berdasarkan BAST, Pengelola Barang menetapkan status hasil 
pelaksanaan KSP menjadi BMN pada Pengelola Barang. 
3) Perhitungan investasi Pemerintah dalam hal dilakukan 
perpanjangan jangka waktu KSP dengan memperhitungkan aset 
yang berasal dari hasil pelaksanaan KSP sebelumnya. 
4) Perpanjangan atas pemanfaatan BMN sebagaimana dimaksud 
pada pertimbangan pelaksanaan KSP  dilakukan tanpa melalui 
mekanisme pemilihan mitra. 
5) Dalam hal perpanjangan kerja sama pemanfaatan terjadi 
sebelum jangka waktu kerja sama dengan mitra belum berakhir, 
maka Pengelola Barang harus memberikan persyaratan 
tambahan kepada mitra bahwa perpanjangan kerja sama dapat 
dibatalkan, apabila mitra melakukan pelanggaran perjanjian 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 299 - 
kerja sama/wanprestasi di sisa jangka waktu kerja sama 
terdahulu. 
6) Permohonan perpanjangan jangka waktu, diajukan oleh mitra 
KSP kepada Pengelola Barang paling lambat 2 (dua) tahun 
sebelum berakhirnya jangka waktu KSP, dengan melampirkan 
antara lain: 
a) surat permohonan perpanjangan KSP; 
b) proposal perpanjangan KSP; 
c) data dan kondisi objek KSP; dan 
d) bukti penyetoran kontribusi tetap dan pembagian  
keuntungan dalam 5 (lima) tahun terakhir. 
7) Pengelola Barang meneliti permohonan sebagaimana dimaksud 
pada angka 6), termasuk melakukan evaluasi kelayakan 
perpanjangan pelaksanaan KSP yang telah berlangsung. 
8) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian sebagaiman a dimaksud 
pada angka 7), usulan perpanjangan jangka waktu KSP dapat 
disetujui, Pengelola Barang: 
a) membentuk tim KSP; dan 
b) menugaskan Penilai untuk melakukan penghitungan nilai 
BMN yang akan dijadikan objek KSP, besaran kontribusi 
tetap, dan persentase pembagian keuntungan KSP. 
9) Dalam rangka menentukan kelayakan perpanjangan jangka 
waktu pelaksanaan KSP sebagaimana dimaksud pada angka 7), 
Pengelola Barang dapat menugaskan penilai untuk melakukan 
analisis kelayakan perpanjangan pelaksanaan KSP. 
10) Tugas tim KSP sebagaimana dimaksud pada angka 8) antara 
lain: 
a) menyiapkan perjanjian perpanjangan KSP; 
b) menghitung besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan KSP berdasarkan dan/atau dengan 
mempertimbangkan hasil Penilaian; 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 300 - 
c) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
Barang. 
11) Penilai menyampaikan laporan penilaian yang merupakan hasil 
pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada angka 8) dan 
angka 9), kepada Pengelola Barang. 
12) Tim KSP menyampaikan laporan pelaksanaan tugas kepada 
Pengelola Barang. 
13) Dalam hal berdasarkan laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP 
sebagaimana dimaksud pada angka 12), permohonan 
perpanjangan jangka waktu KSP tidak dapat disetujui, Pengelola 
Barang menyampaikan surat pemberitahuan penolakan kepada 
mitra KSP disertai dengan alasannya. 
14) Dalam hal berdasarkan laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP 
sebagaimana dimaksud pada angka 12), permohonan 
perpanjangan jangka waktu KSP dapat disetujui, Pengelola 
Barang menerbitkan keputusan perpanjangan jangka waktu KSP 
kepada mitra KSP. 
15) Berdasarkan keputusan perpanjangan jangka waktu KSP dari 
Pengelola Barang sebagaimana dimaksud pada angka 14), tim 
KSP menyusun perjanjian perpanjangan KSP sekaligus 
menyiapkan hal-hal teknis yang diperlukan. 
16) Perpanjangan jangka wa ktu KSP berlaku pada saat 
penandatanganan perjanjian KSP antara Pengelola Barang 
dengan mitra KSP dilakukan. 
II. Permohonan perpanjangan KSP BMN pada Pengguna Barang 
1) Berdasarkan addendum perjanjian sebagaimana dimaksud 
huruf e, hasil pelaksanaan KSP diserahkan oleh mitra kepada 
Pengguna Barang di akhir periode KSP yang sedang berlangsung 
dan dituangkan dalam BAST. 
2) Berdasarkan BAST, Pengelola Barang menetapkan status hasil 
pelaksanaan KSP menjadi BMN pada Pengguna Barang. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 301 - 
3) Perhitungan investasi Pemerintah dalam hal dilakukan 
perpanjangan jangka waktu KSP dengan memperhitungkan aset 
yang berasal dari hasil pelaksanaan KSP sebelumnya. 
4) Perpanjangan atas pemanfaatan BMN sebagaimana dimaksud 
pada pertimbangan perpanjangan jangka waktu KSP dilakukan 
tanpa melalui mekanisme pemilihan mitra. 
5) Apabila perpanjangan kerja sama pemanfaatan terjadi sebelum 
jangka waktu kerja sama dengan mitra belum berakhir, maka 
Pengguna Barang harus memberikan persyaratan tambahan 
kepada mitra bahwa perpanjangan kerja sama da pat dibatalkan, 
apabila mitra melakukan pelanggaran perjanjian kerja 
sama/wanprestasi di sisa jangka waktu kerja sama terdahulu. 
6) Pengguna Barang melakukan penelitian administrasi atas 
permohonan perpanjangan jangka waktu KSP yang disampaikan 
oleh mitra KSP. 
7) Berdasarkan hasil penelitian administrasi sebagaimana 
dimaksud pada angka 6), Pengguna Barang mengajukan 
permohonan persetujuan perpanjangan jangka waktu KSP 
kepada Pengelola Barang. 
8) Permohonan perpanjangan jangka waktu KSP diajukan oleh 
Pengguna Barang kepada Pengelola Barang paling lambat 2 (dua) 
tahun sebelum berakhirnya jangka waktu KSP, dengan 
melampirkan: 
a) surat usulan permohonan perpanjangan KSP; 
b) proposal perpanjangan KSP; 
c) data dan kondisi objek KSP; dan 
d) bukti penyetoran kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan dalam 5 (lima) tahun terakhir. 
9) Pengelola Barang meneliti permohonan sebagaimana dimaksud 
pada angka 8), termasuk melakukan evaluasi kelayakan 
perpanjangan pelaksanaan KSP yang telah berlangsung. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 302 - 
10) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian s ebagaimana dimaksud 
pada angka 9), permohonan perpanjangan jangka waktu KSP 
dapat disetujui, Pengelola Barang: 
a) membentuk tim KSP; dan 
b) menugaskan Penilai untuk melakukan penghitungan nilai 
BMN yang akan dijadikan objek KSP, besaran kontribusi 
tetap, dan persentase pembagian keuntungan KSP. 
11) Dikecualikan dari ketentuan angka 9), dalam hal BMN yang 
akan menjadi objek KSP berupa selain tanah dan/atau 
bangunan, pembentukan tim KSP dilakukan oleh Pengguna 
Barang, dan dapat melibatkan Pengelola Barang. 
12) Dalam rangka  menentukan kelayakan perpanjangan jangka 
waktu pelaksanaan KSP sebagaimana dimaksud pada angka 8), 
Pengelola Barang dapat menugaskan Penilai untuk melakukan 
analisis kelayakan perpanjangan pelaksanaan KSP. 
13) Tugas tim KSP sebagaimana dimaksud pada angka 10), antara 
lain: 
a) menyiapkan perjanjian perpanjangan KSP; 
b) menghitung besaran kontribusi tetap dan persentase 
pembagian keuntungan KSP berdasarkan dan/atau dengan 
mempertimbangkan hasil Penilaian; 
c) melaksanakan kegiatan lain yang ditugaskan oleh Pengelola 
Barang. 
14) Penilai menyampaikan laporan Penilaian yang merupakan hasil 
pelaksanaan tugas kepada Pengelola Barang. 
15) Tim KSP menyampaikan laporan pelaksanaan tugas kepada 
Pengelola Barang. 
16) Dalam hal berdasarkan laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP 
sebagaimana dimaksud pada angka 15), permohonan 
perpanjangan jangka waktu KSP tidak dapat disetujui, Pengelola 
Barang menyampaikan surat pemberitahuan penolakan 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 303 - 
perpanjangan jangka waktu pelaksa naan KSP kepada Pengguna 
Barang disertai dengan alasannya. 
17) Dalam hal berdasarkan laporan hasil pelaksanaan tugas tim KSP 
sebagaimana dimaksud pada angka 15), permohonan 
perpanjangan jangka waktu KSP dapat disetujui, Pengelola 
Barang menerbitkan persetujuan  perpanjangan jangka waktu 
KSP kepada Pengguna Barang. 
18) Berdasarkan persetujuan perpanjangan jangka waktu KSP 
sebagaimana dimaksud pada angka 17), tim KSP pada Pengguna 
Barang menyusun perjanjian perpanjangan jangka waktu KSP 
sekaligus menyiapkan hal-hal teknis yang diperlukan. 
19) Perpanjangan jangka waktu KSP berlaku pada saat 
penandatanganan perjanjian KSP antara Pengguna Barang 
dengan mitra KSP dilakukan. 
10. Perpanjangan KSPI 
Perpanjangan KSPI hanya dapat dilakukan apabila terjadi government 
force majeure , sepe rti dampak kebijakan pemerintah yang disebabkan 
oleh terjadinya krisis ekonomi, politik, sosial, dan keamanan. 
Perpanjangan jangka waktu KSPI diajukan permohonannya paling lama 
6 (enam) bulan setelah government force majeure nyata-nyata terjadi. 
a. Permohonan perpanjangan KSPI BMN pada Pengelola Pengelola 
1) PJPK mengajukan p ermohonan perpanjangan jangka waktu  
kepada Pengelola Barang, dengan melampirkan paling sedikit: 
a) proposal perpanjangan KSPI; 
b) data dan kondisi objek KSPI;  
c) bukti penyetoran pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback), jika ada; dan 
d) pernyataan government force majeure  dari instansi yang 
berwenang. 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 304 - 
2) Penelitian Administrasi 
Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi atas 
permohonan perpanjangan KSPI untuk memperoleh keyakinan 
yang memadai atas kelengkapan dokumen dan kesesuaiannya. 
3) Pembentukan tim KSPI, penerbitan keputusan perpanjangan 
KSPI, Pembayaran Pembagian Kelebihan Keuntungan (clawback) 
jika ada, mengikuti pengaturan pelaksanaan KSPI pada 
Pengelola Barang. 
b. Permohonan perpanjangan KSPI BMN pada Pengguna Barang 
1) Pengguna Barang mengajukan p ermohonan perpanjangan 
jangka waktu  kepada Pengelola Barang , dengan melampi rkan 
paling sedikit: 
a) proposal perpanjangan KSPI; 
b) data dan kondisi objek KSPI;  
c) bukti penyetoran pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback), jika ada; dan 
d) pernyataan government force majeure  dari instansi yang 
berwenang. 
2) Penelitian Administrasi 
Pengelola Barang melakukan penelitian administrasi atas 
permohonan perpanjangan KSPI untuk memperoleh keyakinan 
yang memadai atas kelengkapan dokumen dan kesesuaiannya. 
3) Pembentukan tim KSPI, penerbitan persetujuan perpanjangan 
KSPI, penerbitan keputusan perpanjangan KSPI, Pembayaran 
Pembagian Kelebihan Keuntungan ( clawback) jika ada,  
mengikuti pengaturan pelaksanaan KSPI pada Pengguna 
Barang. 
 
 
 
 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 305 - 
E. Pengakhiran Pemanfaatan dalam rangka penyediaan infrastruktur 
1. Pemanfaatan BMN dalam rangk a penyediaan infrastruktur berakhir 
dalam hal: 
a. berakhirnya jangka waktu Pemanfaatan BMN dalam rangka 
penyediaan infrastruktur; 
b. pengakhiran perjanjian Pemanfaatan BMN dalam rangka 
penyediaan infrastruktur secara sepihak oleh Pengelola Barang 
dan/atau Pengguna Barang; 
c. berakhirnya perjanjian Pemanfaatan BMN dalam rangka penyediaan 
infrastruktur; atau 
d. ketentuan lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan. 
2. Pengakhiran secara sepihak oleh Pengelola Barang dan/atau Pengguna 
Barang sebagaimana angka 1 huruf b, dapat dilakukan dalam hal mitra 
Pemanfaatan BMN: 
a. tidak membayar uang Sewa selama 3 (tiga)  tahun berturut -turut, 
untuk Pemanfaatan BMN dalam bentuk Sewa BMN dalam rangka 
penyediaan infrastruktur, dalam hal pembayaran uang Sewa 
dilakukan secara bertahap; 
b. tidak membayar kontribusi tetap, pembagian keuntungan selama 3 
(tiga) tahun berturut -turut, dan/atau tidak melaksanakan 
pembangunan sebagaimana tertuang dalam perjanjian KSP sampai 
dengan 2 (dua) tahun terhitung sejak penandatanganan perjanjian, 
untuk pemanfaatan BMN dalam bentuk KSP BMN dalam rangka 
penyediaan infrastruktur; 
c. tidak membayar pembagian kelebihan keuntungan ( clawback) dari 
yang ditentukan pada saat perjanjian dimulai  dalam hal terdapat 
pembagian kelebihan keuntungan ( clawback), untuk Pemanfaatan 
BMN dalam bentuk KSPI; atau 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 306 - 
d. tidak memenuhi kewajiban selain dari sebagaimana dimaksud pada 
huruf a, huruf b , atau huruf c sebagaimana tertuang dalam 
perjanjian. 
3. Pengakhiran Pemanfaatan BMN dapat dilakukan oleh Penge lola Barang 
dan/atau Pengguna Barang secara tertulis tanpa melalui pengadilan. 
4. Mitra Pemanfaatan BMN harus melaporkan akan mengakhiri 
Pemanfaatan BMN paling lambat 2 (dua) tahun sebelum jangka waktu 
Pemanfaatan BMN dalam rangka penyediaan infrastruktur ber akhir 
kepada: 
a. Pengelola Barang, untuk Sewa dan KSP BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, untuk Sewa dan KSP BMN yang berada pada 
Pengguna Barang; atau 
c. Penanggung Jawab Pemanfaatan BMN, untuk KSPI BMN. 
5. Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada angka 4, dilakukan 
audit oleh auditor independen/reviu APIP atas pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN dalam rangka penyediaan infrastruktur berdasarkan 
permintaan: 
a. Pengelola Barang, untuk Sewa dan KSP BMN yang berada pa da 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, untuk Sewa dan KSP BMN yang berada pada 
Pengguna Barang; atau 
c. Penanggung Jawab Pemanfaatan BMN, untuk KSPI BMN. 
6. Auditor independen/APIP menyampaikan hasil audit/reviu kepada: 
a. Pengelola Barang, untuk Sewa dan KSP BMN ya ng berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, untuk Sewa dan KSP BMN yang berada pada 
Pengguna Barang; atau 
c. Penanggung Jawab Pemanfaatan BMN, untuk KSPI BMN. 
7. Hasil audit auditor independen/reviu APIP sebagaimana dimaksud pada 
angka 6 selanjutnya disampaikan kepada mitra Pemanfaatan BMN. 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 307 - 
8. Mitra Pemanfaatan BMN menindaklanjuti hasil audit yang disampaikan 
oleh auditor independen/reviu APIP dan melaporkannya kepada: 
a. Pengelola Barang, untuk Sewa dan KSP BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, untuk Sewa dan KSP BMN yang berada pada 
Pengguna Barang; atau 
c. Penanggung Jawab Pemanfaatan BMN, untuk KSPI BMN. 
9. Mitra Pemanfaatan BMN wajib menyerahkan BMN yang menjadi objek 
Pemanfaatan dalam rangka penyediaan infrastruktur pada saat 
berakhirnya Pemanfaatan dalam keadaan baik dan layak digunakan 
secara optimal sesuai fungsi dan peruntukannya. 
10. Dalam hal hasil Pemanfaatan dengan skema Sewa dalam rangka 
penyediaan infrastruktur diperjanjikan menjadi BMN, Penyewa wajib 
menyerahkan BMN yang yang menjadi objek Sewa dalam rangka 
penyediaan infrastruktur pada saat berakhirnya Sewa dalam keadaan 
baik dan layak digunakan secara optimal sesuai fungsi dan 
peruntukannya. 
11. Dalam hal terdapat infrastruktur hasil Pemanfaatan BMN, mitra 
Pemanfaatan BMN waj ib menyerahkannya bersamaan dengan 
penyerahan objek Pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada angka 9. 
12. Penyerahan sebagaimana dimaksud pada angka 9, angka 10, dan angka 
11 dituangkan dalam Berita Acara Serah Terima. 
13. Dalam hal masih terdapat hasil audit /reviu yang belum selesai 
ditindaklanjuti oleh mitra Pemanfaatan BMN setelah dilakukan serah 
terima sebagaimana dimaksud pada angka 9 , angka 10, dan angka 11, 
mitra Pemanfaatan BMN tetap berkewajiban menindaklanjutinya 
sampai dengan selesai.  
14. Pengguna Baran g melaporkan pengakhiran Pemanfaatan BMN dalam 
rangka penyediaan infrastruktur dan penyerahan objek Pemanfaatan 
BMN sebagaimana dimaksud pada angka 12 kepada Pengelola Barang 

 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 308 - 
paling lama 1 (satu) bulan sejak dilakukannya penyerahan objek 
Pemanfaatan. 
15. Pengakhiran perjanjian Pemanfaatan BMN secara sepihak oleh 
Pengelola Barang dan/atau Pengguna Barang sebagaimana dimaksud 
dalam angka 1 huruf b, dilaksanakan dengan tahapan: 
a. Pengelola Barang dan/atau Pengguna Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis pertama kepada mitra 
Pemanfaatan BMN; 
b. dalam hal mitra Pemanfaatan BMN tidak melaksanakan dalam 
jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kalender sejak 
peringatan/pemberitahuan tertulis pertama diterbitkan, Pengelola 
Barang dan/atau Pengguna Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua; 
c. dalam hal mitra Pemanfaatan BMN tidak melaksanakan dalam 
jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kalender sejak 
peringatan/pemberitahuan tertulis kedua diterbitkan, Pengelola 
Barang dan/atau Pengguna Barang menerbitkan 
peringatan/pemberitahuan tertulis ketiga yang merupakan 
peringatan/pemberitahuan terakhir; 
d. dalam hal mitra Pemanfaatan BMN tidak melaksanakan dalam 
jangka waktu 30 (tiga pul uh) hari kalender sejak teguran tertulis 
ketiga diterbitkan, Pengelola Barang dan/atau Pengguna Barang 
menerbitkan surat pengakhiran Pemanfaatan. 
16. Mitra Pemanfaatan BMN harus menyerahkan objek Pemanfaatan 
kepada Pengelola Barang dan/atau Pengguna Barang dal am jangka 
waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kalender setelah menerima surat 
pengakhiran perjanjian Pemanfaatan  sebagaimana dimaksud pada 
angka 15. 



























